001【工程狗是什么品种？】
    从很小的时候开始，王渊就常做各种稀奇古怪的梦，比如梦见自己上辈子是只工程狗。    对于一个小孩来说，他很难弄得清楚，工程狗究竟属于哪个品种？    除此之外，王渊还梦见许多高楼大厦，比山寨里所有房子加起来都高。还梦见一种名为飞机的铁鸟，人们坐着飞机可以直上云霄。抑或是一种叫做高铁的大车，能够日行千里，比寨子里的毛驴跑得快千百倍。    在王渊三岁那年，阿爸下山用兽皮换盐，路过扎佐驿官道的时候，正好有个贬谪官员客死于途。    那当官的实在混得太惨，不仅流落贵州蛮夷之地，死了连衣服都被蛮子扒干净。    阿爸去的时候，倒霉官已经惨遭反复摸尸，只剩下两本书籍无人问津。一本《晦庵先生诗抄》，是弘治朝首辅刘健的诗歌抄本；一本《大方广佛华严经》，属于民间刻印的佛教经典。    秉承着“贼不走空”的朴素理念，阿爸将那两本书带回家，打算扔茅房里用来擦屁股。    从来没有念过书的王渊，突然指着佛经说：“大方广佛！”    阿爸一头雾水，问道：“什么大方广佛？”    王渊指着书籍封面说：“这书叫《大方广佛华严经》，是一本佛经。”    整个山寨也就刘木匠识字，阿爸立即抱起三岁的王渊，拿着两本破书去问个究竟。    刘木匠是从贵州城（即贵阳）逃来的匠户，也算见多识广了。他可不相信什么生而知之，翻开经书道：“王二，你说你认识字，给我读一遍看看。”    王渊看着那密密麻麻的文字，脑子里突然涌出无数信息。有些文字跟他记忆中长得不一样，但连蒙带猜也能读出来，当即指书诵道：“如是我闻：一时，佛在摩竭提国阿兰若法菩提场中，始成正觉……”    刘木匠愣了愣，问阿爸：“王全，真不是你教的？”    阿爸也迷糊了，挠头道：“我大字不识几个，连儿子都是请你帮忙起名，哪里认识什么佛经？”    刘木匠看看王渊，又看看经书，复再看向王渊，突然生出大恐惧，跪地磕头道：“草民刘汉，不识得佛陀转世，请菩萨老爷千万不要怪罪！”    从此，王渊成了山寨里的风云人物。    可惜，也仅此而已，因为翻遍山寨就找不出几个信佛的。他们信的是五显神，顺便还搞一下图腾崇拜，隔三差五戴着面具跳傩舞祈灵。    山寨名曰“黑山岭寨”，并非土匪窝子，而是贵州的生地番寨。    既不隶属于卫所，又在土司直管之外，这样的地方被称为“生地”。贵州全境到处都有“生地”存在，住着各种各样的少数民族，说白了都是大明朝的化外之民。    而王渊所在的黑山岭寨又不同，这是一个“穿青寨”，里面住的全是“穿青人”！    青即黛，远山如黛，通俗来讲就是青黑色。    寨子里汉人和土人混居，他们既不被外界视为汉人，又不被各族土人所接纳，于是形成了一个全新的族群。    他们采集山中矿物颜料，喜欢把衣服染成青黑色，以显示自己跟汉人（蓝衣）和土人（素衣）的区别——穿青人由此得名。    这种族群在云贵地区很多，构成来源五花八门，甚至延续到几百年后。虽然没有被正式认定为民族，但他们在新中国的一、二代身份证上，民族栏分别写着“青族”和“穿青人”。    在明朝中期之时，已经有了“穿青人”的称谓，但日常叫法是“里民子”（僚人后裔）和“土人”（有别于土家族），甚至被误认为隶属黑苗族群。    ……    转眼又是数年过去，王渊已经十岁，他越来越喜欢发呆了。    关于前世的记忆，变得更加清晰深刻。    甚至，王渊还有了成年人的思维模式，非常确定自己是穿越过来的。    只不过跟其他穿越者相比，他穿得实在有些惨。既非王侯将相之家，也非富贵豪强之族，好歹穿个清白良民也行啊，这他娘的投胎到蛮夷番寨是什么鬼？    连正经户口都没有，怎么参加科举考试？    如果不去参加科考，又怎么在大明朝出人头地？    即便是到外面闯荡，也得把户口问题解决，总不能一直窝在大山里，就此老婆孩子热炕头吧？    那也太丢穿越者的脸了！    这天傍晚，阿爸和大哥打猎归来，阿妈背着妹妹正在盛饭。    阿爸叫王全，贵州前卫逃亡军户。    阿妈王姜氏，西边大苗山里的苗女。    王姜氏一共生了五胎，碍于落后的医疗条件，一子难产夭折，一女半岁夭折。只剩下大哥王猛，老二王渊，还有个没来得及起名字的小妹。    碗是粗陶碗，还缺了几道口子，筷子也是随便用木头削的。    饭是红米粥，由高粱掺杂麸子熬成，口感和味道都特别糟糕。菜就更不讲究了，一大碗野菜汤，还扔了些鱼腥草进去调味。    今天阿爸和大哥的收获还行，猎到了一只野兔、一只松鼠，明天就能有肉吃了。    见王渊迟迟没有动筷，阿妈王姜氏问道：“渊哥儿，你怎么不吃？”    大哥王猛笑着接腔：“是不是打猎没叫上你，闹性子不高兴了？”    阿爸王全颇为自豪地说：“渊哥儿练得一手好箭术，力气也大得吓人。等再过几年，身体长壮了，肯定是一等一的好猎手！”    “那当然，阿弟射箭比我还准，上次一箭射中了山鸡的眼睛。”王猛咧嘴傻乐。    家庭气氛非常融洽，王渊也忍不住笑起来。但他很快又收起笑容，正色道：“阿爸，阿妈，大哥，我想读书！”    全家都不出声了。    好半晌，王姜氏才说：“渊哥儿，家里没钱。”    王全摇头道：“有钱也读不成书，方圆几十里连个社学都没有，只有土司老爷自家办的宋氏族学。别说我们无籍山民进不去，就连山下的编户良民都不收，那里只准宋氏子弟进学读书。”    王渊说道：“阿爸，阿妈，这个问题我想了很久。读书不一定要进学堂，有老师就可以了，在家里读书也是一样的。”    王全还是在摇头：“寨子里就刘木匠识字，虽然你们哥俩的名字，就是请他帮忙起的。但他也是个半桶水，怎么有资格给人当老师？”    王渊笑道：“山上没有，山下有啊，请一位先生上山就行了。”    “请先生很贵的，把我们卖了都凑不齐。”王姜氏提醒道。    王渊一步步说出自己的计划：“扎佐驿的官道上，是不是经常有流犯和贬官经过？”    王猛点头道：“是很多。”    王渊继续说道：“这些流犯和贬官里面，是不是有人读过书？是不是可以请来当老师？”    王猛恍然大悟，猛拍自己的大腿：“对啊，抢一个上山当老师就成，还是阿弟你的脑瓜子好使！你太聪明了！”    脑瓜好使的王渊，连忙纠正道：“大哥，是请，不是抢。”
002【土匪式拜师】
    在明朝的两京十三省当中，贵州省的地域面积最小，但沿途驿站却密密麻麻。    由于贵州的汉人比例非常低，而且到处是崇山峻岭，朝廷统治贵州的核心思想，便是“固守一线之地”。    只要掌控了由驿站组成的交通线，就能在地形复杂的贵州省，迅速调兵镇压叛乱。    从成化年间开始，贵州的驿站就渐渐荒废了。    英宗朱祁镇搞出个土木堡之变，北边数省打得一塌糊涂。等把北边局势稳定，又忙于镇压荆湘流民，根本无暇顾及云贵地区。    贵州的土司们回过味儿来，一个个不再把朝廷放在眼里。    就连以忠诚著称的水东宋氏，都开始阳奉阴违隔绝信息，与水西安氏一起刻意荒废驿站。从巴蜀、湖广进入贵州的路线就三条，两家土司默契联手，直接把三条交通线的始发段给掐了。    王渊所在的扎佐长官司，正是水东宋氏地盘。    下辖扎佐驿早已空无一人，驿站的房屋都塌了，墙角野草长得比人还高。    但贯通驿站的官道仍在使用，经常有客商或流犯从此经过。相较于中原地区，贵州的官道非常狭窄，而且各种上山下坡，陡峭路段甚至得趴着爬上去。    暮春时节，风和日丽。    官道上远远来了三人，其中两人是押解官差，剩下一个当然是流放犯人。    洪武大帝朱元璋虽然酷烈，但只要不是贪污舞弊，各种刑法都搞得很人性化。整个明朝数百年，判了流刑基本都可以降为徒刑（劳改）——只有摊上大事儿才会真正流放。    沈复璁就摊上大事儿了！    沈复璁，字慰堂，绍兴府余姚人。    他十七岁就考中秀才，可到了二十七岁还是秀才。一怒之下，自诩满腹经纶的沈复璁，迫于生计给知县当了幕宾。    幕宾即师爷，他生于绍兴府，还是个绍兴师爷！    那位知县一路升迁，竟然做到了知府，连带着沈师爷也水涨船高。后来知府调去做京官，顺手使钱帮沈复璁安排，为他捞得个末流佐官来当。    去年夏天，弘治皇帝驾崩，正德皇帝朱厚照上台，大太监刘瑾开始上蹿下跳。    沈复璁辅佐的主官是个清流，头脑发热跟刘公公对着干。可惜清流也贪啊，被刘公公反手查出窝案，手里的财源被太监弄走不说，连带着沈复璁这个佐官也被撸掉，而且还判他个流放三千里——万幸没被抄家。    看着远处的崇山峻岭，想到今后的流放生涯，沈师爷一声长叹：“我的命好苦啊！”    两个解员（押送人员）也停下来，一人站着喝水，另一人拎着枷板说：“沈大老爷，你就别叫苦了，连枷都没给你上。我们兄弟才苦，要陪你走上几千里，还不知哪年哪月能回去。”    沈师爷不但没闭嘴，反而愈发悲凉，掩泪哀嚎道：“想我沈慰堂，五岁识字，八岁能诗，十七岁中秀才。可恨那考官不识文章奥妙，次次让我乡试落第，竟连个举人都考不上！好不容易遇到恩主，屈身弃学为幕宾，蹉跎半生才捞到个末流佐官。我就当了两年官啊，末流的芝麻小官，居然也能牵扯进朝堂之争。现在又要被发配云南，那是给人待的地方吗？我命好苦啊，苍天在上，求你开开眼吧！”    两个解员被烦得不行，要不是把人送到之后，回去还能在家属那里领赏钱，他们多半就一刀把这二货给砍了。    沈师爷的幺蛾子还没闹完，突然开始朗诵苏东坡的作品：“心似已灰之木，身如不系之舟。问汝平生功业，黄州惠州儋州！”    终于有个解员不耐烦了，摇晃着手里的枷板说：“州什么州，快点赶路，不然就把枷给你套上！”    沈师爷终究还是选择从心，磨磨蹭蹭继续赶路，边走边说：“知我者谓我心忧，不知我者谓我何求。吾非感叹自身遭遇，而是感叹这泱泱大明，失了一个经天纬地之奇才……”    三人没走多远，便看到个小孩站于道旁。    那孩童穿着黑衣黑裤，满身补丁，脚踩草鞋。腰上悬着一把土弓，背上挂着一囊箭矢，箭翎乱糟糟的明显属于自制武器。    正是王渊！    流犯、贬官不是天天都能碰到，阿爸和大哥蹲守几天便作罢，毕竟他们还要忙活家里的生计。    堵截官道这种小事，只能劳烦王渊亲自来操办。    王渊朝着三人抱拳行礼，用贵州官话说道：“三位且慢走，小子有事请教。”    沈师爷勉强能听懂这种方言，当下感觉颇为稀奇，也不等两位官差表态，便笑着说：“小娃娃，你有什么要请教的？”    王渊再次抱拳：“敢问阁下，可曾进过学？能不能做八股文章？”    沈师爷哈哈大笑：“我沈慰堂十七岁便考中秀才，你居然问我会不会做八股……”笑到一半，他突然变了脸色，惊慌道，“你想干什么，为何用弓箭指着我？快快把弓箭放下！”    “就是你了！”    王渊弯弓搭箭，悠然立于官道，对着三个成年人说：“麻烦配合一下，打劫。”    “哈哈哈哈！”    两位押解官差被逗乐了，其中一人笑道：“你才几岁大啊，断奶没有？小小年纪就敢学人出来劫道。”    “嗖！”    一箭射出，把那官差的帽子射掉了。    所谓人狠话不多，王渊用实际行动，告诉对方打劫是件很严肃的事情。    “大胆！”    在那个官差被吓懵时，另一个官差突然拔刀。谁知刀身刚刚出鞘两寸，王渊又是一箭射出，正中那官差的虎口，右手鲜血直流已经握不住刀。    王渊对准其头颅，眯眼冷笑：“还要我射第三箭吗？”    被射掉帽子的官差终于回过神来，震惊于王渊的神射，色厉内荏道：“小娃娃，你可知劫杀官差是什么罪名？”    王渊直接呛回去：“到了贵州土司地界，别说只是小小官差，大明首辅来了我也照杀不误！”    两个官差瞬间无语，居然找不到话来反驳。    自从成化朝以来，贵州卫所制度就逐渐败坏，日常叛乱还需要当地土司摆平。    更扯淡的是，贵州地界与四川、湖广犬牙交错，有时候几百人揭竿造反，也就流窜个百八十里地，便需要三省一起出兵才行。    各省之间互相推诿，都说是对方属地有叛乱，闹到最后是谁都不想管，竟得劳烦兵部来搞协调工作。    在这种情况下，朝廷对贵州自然得过且过，弄死个把官差还真没处说理去。    王渊继续下命令道：“犯人留下，你们可以走了。”    “不抢银子？”两位官差颇为惊讶，随即喜出望外。    王渊道：“要人不要钱。”    “你早说啊！”    “小兄弟，那我们哥俩就先走了，你手稳些别把箭射出来。”    两位官差立即转身跑路，回去可说自己被打劫了，随便弄点伤出来便能敷衍了事。    只剩下沈复璁傻站在那里，一脸懵逼表情，猛然朝着二人背影大喊：“别跑，快回来！你们跑了我怎么办？”    两位官差顿时跑得更快，才不管沈师爷还没上车。    沈师爷气得直跺脚，硬着头皮挤出笑容，讨好道：“小兄弟，我就一个流犯，身上没什么值钱物品。不如……”    王渊笑问：“不如怎样？”    沈师爷审时度势，低声哀求道：“不如高抬贵手，把我也放了吧。”    王渊没有正面回答，而是指着三十步外的一棵大树：“先生，看到那棵树了吗？”    沈师爷点头说：“看到了。”    王渊弯弓搭箭：“且注意树上那只老鸹（乌鸦）。”    沈师爷患有轻度近视，定睛仔细观察，也只能看到一小团黑影。但见王渊一箭射出，那团黑影立即掉落，这箭射得又快又准，乌鸦连做出反应的机会都没有。    “好箭法！”沈师爷拍马称赞。    王渊问道：“你跑得过我手中利箭吗？”    沈师爷连连摇头：“跑不过。”    王渊终于收起弓箭，复又欠身作揖，显得彬彬有礼：“既然跑不掉，那就认命吧。先生，请跟我回山。”    “回山？”沈师爷还是闹不明白。若劫他的是个彪形大汉，还有可能绑回山做军师，毕竟《水浒传》里就那样写的，但问题王渊只是个小娃娃啊！    王渊安慰道：“先生且莫怕。我只是想读书而已，无奈家贫请不起老师，希望先生能跟我回山，教我那些可以做官的圣人大道理。至于刀兵相见、吓退官差，只是在表达我的一点诚意。”    “闹半天你就是想拜师？”沈师爷在感受到诚意的同时，也感到无比荒谬和愤懑。    贵州这蛮夷之地，连拜师都如此简单粗暴，表达诚意的方式更是直截了当！
003【民风淳朴穿青寨】
    沈复璁毕竟当了多年师爷，追随知县一路升迁至知府。在短暂懵逼之后，发现没有生命危险，他迅速就思维冷静下来。    沈师爷两个眼珠子乱转，带着讨好的语气说：“小兄弟，我有些天没开荤了。要不，我把那只老鸹捡来，拿回去烤着吃？老鸹肉挺多的，不能平白浪费了。你说是不是这个道理？”    “可以。”王渊顺口答应。    沈师爷立即小跑过去，在捡起乌鸦的时候，悄悄回头打探情况。却见王渊不知何时跟了上来，正笑眯眯的看着他，吓得瞬间打消逃跑念头，捧起射鸦箭矢说：“小兄弟，我帮你把箭也捡回来了。”    “多谢，”王渊收箭回囊，态度恭敬道，“先生，请上路吧。”    沈师爷想要借口大小便，又觉得这种计谋太低级，对方肯定不会轻易上当。他开始一边走路一边套近乎：“鄙人姓沈，名复璁，字慰堂。不知小兄弟尊姓大名？”    “王渊。”王渊答道。    “好名字，”沈师爷运转着马屁神功，赞道，“令尊为你取一个‘渊’字，实乃寄予了大期望。唯天下至诚，为能经纶天下之大经，立天下之大本，知天地之化育。夫焉有所倚？肫肫其仁，渊渊其渊，浩浩其天。”    王渊还真没听过这几句古文，好奇道：“这是什么意思？请先生指教一二。”    沈师爷就怕秀才遇到兵，有理说不清。他见王渊居然吃这套，连忙高兴的说：“这几句话出自《中庸》。意思是只有至诚之人，凭借仁爱之心、聪明才智、美德善行，才能制定法则、树立根本，掌握天地万物造化的道理。小兄弟，你明显就是至诚之人。小小年纪就立志向学，而且如此聪慧，长大了必定成为经天纬地之才！”    王渊顺着对方的马屁，乐呵道：“真的吗？我也这么认为。”    沈师爷可劲儿忽悠，给王渊画大饼道：“小兄弟，以你的天赋才智，再加上我的悉心教导，考科举当大官犹如探囊取物。等你当了大官，你都想做什么？”    王渊也不揭穿对方把戏，跟着装傻充愣：“等我做了大官，就给阿爸阿妈修大房子。再买几头牛耕地，每天都大鱼大肉，肉里要放好多盐，不放盐实在没味道！”    “哈哈哈哈！”    任你如何天资聪慧，任你如何箭术通神，还不就一个边陲蛮夷孩童？眼窝子太浅，这辈子也就那么点追求了。    沈师爷大笑不止，心中愈发鄙视，赞道：“小兄弟，你好有志气！”    王渊一脸的天真无邪，歪着脑袋问：“先生，是不是考上秀才就能当大官了？”    沈师爷摇头说：“那还不行。考完了秀才，还得考举人，考中举人就能当官。你尽管放心，别的地方我没把握，在贵州肯定能让你中举的！”    “为什么呀？”王渊活像个好奇宝宝。    沈师爷露出发自真心的不屑笑容：“贵州蛮荒之地，能有几个读书人？连正经的提学官都没有，连自己的乡试都不设，还得跑去云南蹭人家的考场。只要你跟着我好好学习，定能在一群土人当中脱颖而出。”    王渊惊叹道：“先生真是太厉害了！”    沈师爷开始满嘴跑火车：“以前我给知府当幕宾，随口指教了几句知府公子的八股文章。你知道考成什么样吗？二榜进士第四十七名！”    “才四十七名啊。”王渊似乎有些失望。    沈师爷不高兴了：“四十七名怎么了？那可是二榜进士！”    王渊拍胸脯说：“要是我去考，肯定进头榜。”    呵呵，你一个山野莠民，怕是连县试的资格都没有，居然还想着做头榜进士。    沈师爷满肚子讥讽腹诽，却继续糊弄道：“放心，有机会的，肯定让你考头榜。考出来当大官，天天都能吃肉，想买几头牛就买几头牛。”    王渊美滋滋的说：“先生，等我当了大官。买三头牛，就送你一头；买十头牛，就送你三头。”    沈师爷掐指一算：“怎么还变少了？”    王渊挠头道：“没少啊。我平时下山买大肉饼，都是三文一个，十文三个，可实惠了。”    不就扯淡吗？    老子也会！    在接下来的路途当中，一老一少，谈笑甚欢，师生情谊，感天动地。    沈师爷并无任何逃跑举动，以免失败了被王渊一箭射死。既来之，则安之，先把小娃娃哄高兴，再跟其父母搞好关系，今后有的是机会从容脱身。    一直行进大半日，两人终于回到山寨。    沈复璁沿途观察情况，以确定今后的逃跑路线。他发现此地森林密布，只有靠近山寨的地方，才有许多被开垦出的农田，而且大都种植着抗旱耐贫的高粱。    山寨里也没啥围栏高墙，民房皆沿山势而建，错落参差，不成规则。    进了山寨，王渊突然停下抱拳，正色道：“先生，咱们已经讲了一路笑话，就当是联络师生感情。希望先生今后待我以诚，不吝教导，它日弟子必定报答师恩！”    刚才是在讲笑话？    沈师爷的笑容瞬间僵住，感觉自己智商受到侮辱，愤然道：“合着从扎佐驿到这里，你一路都拿我逗闷子呢？”    王渊反问：“先生不也如此吗？”    沈师爷顿时语塞。    王渊又说：“先生也别急着逃跑，山里到处是野兽。说不定你走半路上，就冒出什么豺狼虎豹，死无全尸那是常有的事情！”    沈师爷似乎没听出话中威胁之意，迅速由怒转笑，打着哈哈说：“小兄弟，你实在多心了。我观此地民风淳朴，犹如世外桃源。若可整日悠游山林，对月高歌，岂不美哉，又怎会想着逃跑呢？”    话音刚落，身后突然传来欢呼声。    却见几个穿青寨民，扛着一位少女，欢天喜地的回到寨中。那少女不断挣扎，显然并非情愿，多半是被人掳上山的。    沈师爷惊道：“你们还绑架妇孺？”    “不是绑架，是抢亲，看其服饰穿着，应该是一位僚人（仡佬族）女子。”王渊也感到非常无奈，因为他的阿妈就是被抢上山的。    穿青族群一般都比较封闭，近亲结婚极为普遍。    但这个寨子有些不同，主要是汉人比例非常高，顶多也就允许表兄妹结婚。每当有光棍讨不到老婆时，便呼朋引伴下山劫掠，遇到落单少女就直接扛回来。    不止穿青人这么做，西边的彝人部落，东边的侗人部落，同样流行下山抢亲。大家不光抢女人，有时候还抢男人——所以，男孩子出门在外，也一定要学会保护自己。    如此陋俗，王渊暂时无力改变。    沈师爷被吓得够呛，好半天憋出两声干笑，阴阳怪气道：“呵呵，果然民风淳朴，令鄙人大开眼界。”    王渊摇摇头：“先生，请跟我来，我带你去见寨主。”    寨主名叫方阿远，其先祖是山寨的开创者之一。    元成宗时期，云南有个“八百媳妇起义”，蒙古朝廷为了平叛，在贵州大肆征收钱粮和徭役。一时间，各地土司揭竿而起，把贵州全省打成一锅粥，方家先祖就是在那时逃到黑山岭定居的。    寨主方阿远的身上，流淌着汉人、苗人、僚人、土家、仲家等各族血液，是一个拥有复杂基因的穿青人。（注：仲家即壮家、僮家，是壮族和布依族的前身。）    由于穿青人不被汉人和土人接纳，因此内部非常团结。并且，他们乐于吸收新鲜血液，毕竟人多力量大，才能免遭周边势力欺负。至于土地，山上到处都是，新人来了自己去开荒就行。    沈师爷很快得到寨主认可，正式成为穿青寨的一员。    在问明情况之后，寨主方阿远还警告沈复璁：“沈先生，你一个小小的流犯，即便逃下山报官也没用。很有可能，土司老爷还把你抓了当奴隶，不如留在寨里给王二做老师快活！千万别干破坏山寨的事情，被我抓住就一刀剁了喂狗！”    “那是，那是。”沈师爷连连赔笑，毫无文人风骨。    王渊复又领着沈师爷回家，阿爸和大哥外出未归，只有阿妈背着妹妹在干活。    王渊在门口大喊：“阿妈，我把老师请回来了！”    王姜氏连忙放下手中活计，出来迎接道：“先生快请进，我给你倒碗水喝。”    穿青寨的日常用语是贵州官话，沈师爷完全能够听懂。他见王姜氏热情有礼，顿时生出巴结讨好之心，以期未来借助这个妇人逃离匪窝。    “多谢大姐！”沈师爷彬彬有礼道。    王姜氏笑道：“这是烧开的凉水，渊哥儿说喝了不会生病。”    沈师爷本想继续说些奉承话，结果瞟到王姜氏的腰间，居然斜插着一把短刀。顿时心头暗叫“苦也”，这化外蛮夷之地，妇人也不是好招惹的啊！    王姜氏又回到里屋，拿出一把色彩斑斓的羽扇：“先生，我听说汉家的读书人喜欢扇子，就自己用孔雀翎做了一把。家里实在没有什么值钱的东西，这把扇子就当渊哥儿的拜师礼，希望你不要觉得太寒酸。”    “此扇极美，大善！”    沈师爷这次没有说谎，他确实喜欢这把孔雀羽扇。    王姜氏的手艺精湛，又是王渊定的造型，不但有色彩绚丽的羽毛，还坠了颗狼牙做穗子，放在中原或江南肯定能卖好价钱。    王姜氏热情招呼一阵，便带沈师爷去隔壁，指着两间茅草屋说：“这是给先生准备的房子，平时不用自己开伙，跟我们一起吃就可以。先生赶了远路，肯定累坏了吧，你先进屋休息，到吃饭时我再来唤你。”    “有劳大姐！”沈师爷抱拳道。    王姜氏自去忙活家务，王渊却站在茅屋前，心情愉悦的练习箭法。若有人敢偷偷开溜，他也会忍不住把箭射偏，一箭射死了也说不太准。    沈师爷听着外头的弓弦声，再看看屋内简陋陈设，回忆自己前半生遭遇，联想自己后半生光景。只觉心如死灰，不禁悲从中来，捶手顿足，挥泪长叹：    “呜呼，苍天无眼，吾何至于此也！”
004【老师，我又会了】
    绍兴师爷名满天下，那是我大清的事了，明朝时期并未真正兴盛。    如果有人当面把沈复璁称为师爷，咱沈师爷必定勃然大怒。    因为在明代中期，“师爷”还特指地位较高的老师。而追随主官出谋划策者，则称做幕僚、幕友或幕宾。    不过，幕宾当中也有师爷，工作内容非常繁杂。    比如雇主喜欢下棋，那师爷就传授棋艺，并且陪雇主下棋耍乐。或者雇主喜欢吟诗作对，那师爷就陪雇主钻研文学。更甚者，雇主如果喜好女色，那师爷就带雇主逛窑子，偶尔还进献一些房中之术——说白了就是文艺帮闲。    另有一些佼佼者，亦捉刀为雇主起草文书，或者兼职教授其子弟的功课。后来幕宾与师爷的混淆融合，也源于这种当家庭教师的幕宾，又称西席或西宾。    沈复璁自视甚高，给自己的定位是谋主，又怎屑于跟帮闲、文书、家教为伍？    其实，根本没啥区别，只是幕宾内部自有的鄙视链而已。    沈复璁也经常陪恩主下棋，也跟恩主一起逛过窑子，来往文书更是由他全权负责。但他的真正作用，是为恩主解决实际问题，通俗来讲就是狗头军师一枚。    十多年的幕宾生涯，养成沈师爷好逸恶劳的习惯。他只负责出主意，每天好吃好喝供着，具体行动则由其他人跑腿。    现在来到黑山岭寨，沈师爷感到非常不习惯。    别说以前了，就连他被囚禁期间，随便使点银子，也能天天喝上小酒。在这破山寨却整日高粱粥，还夹杂着难以下咽的麸子，而且一天只吃两顿饭，简直不是人过的日子！    关于一日两餐的回忆，对沈师爷来说太过久远，还停留在他立志科举的青春岁月。    早晨时分，太阳都晒屁股了。    沈师爷穿着一套蛮夷短衫，披头散发卧于茅草床上，端着粗陶碗喝清水，自怨自艾朗诵诗歌：“无花无酒过清明，兴味萧然似野僧。这寨子里酒也没有，不知还要捱多久。可怜我那第七房小妾，刚纳不足旬月，便要忍受闺思之苦……不对，吾妻袁氏一向蛮横，家中美妾怕是早被她赶出门了！”    “咚咚咚！”    敲门声响。    沈师爷都懒得坐起来，躺床上问：“何事啊？”    外边传来王渊的声音：“先生，你已经修养三天，该正式教我读书了吧？”    沈师爷随口敷衍道：“吾身患顽疾，没有一年半载恐难痊愈。”    “哐！”    一声巨响，房门直接被王渊踹开。    沈师爷像是被踩尾巴的狗，惊得从床上跳起，慌张道：“你欲作甚？”    王渊立即弯弓搭箭，眯眼冷笑道：“小子家贫，没有多余米粮。既然先生身患重病，那就没必要浪费粮食了，我这就送先生上路归西！”    “慢着！”    沈师爷连忙下地活动腿脚，胡乱拍打自己的身体，做出一副惊喜模样：“奇哉怪也，我身上的怪病竟无药而愈了，想必是山寨里的高粱粥格外养人！”    “是吗？那我恭喜先生大病得愈，”王渊把玩着手中土弓，笑问道，“但先生刚刚病好，有没有精神教我读书呢？”    “有有有，我精神好得很，”沈师爷一阵赔笑讨好，又装模作样的叹息，“唉，我也想教你读书。但苦于没有书本，也没有笔墨纸砚，这让我如何教导？巧妇难为无米之炊啊！”    “先生，请跟我来。”王渊早有准备。    沈师爷手持羽扇，悠然踱步，嘬着牙花跟随王渊出门。他吃定了王渊家中贫苦，没钱购买笔墨书本，那就不是他的错了。    王渊回屋搬来一块黑板，是请刘木匠刨平钉楔的木板，再用山中生漆混合沙粒抹匀。    “粉笔”就更好找了，黑山岭属于喀斯特地貌，漫山遍野的石灰岩，烧制加水便能得到熟石灰。    对于工程狗而言，这些都不是事儿，仔细思考实验便能搞定——由于火焰温度不够，肯定无法大量烧制高纯度生石灰，但把石灰岩敲碎了再少量煅烧，用来做粉笔已经绰绰有余。    王渊拿出粉笔，指着黑板说：“先生，木板为纸，石灰作笔。请将文字书于黑板上即可。”    沈师爷估计也闲得蛋疼了，居然感觉很有趣。他稍作尝试，便笑呵呵说：“嘿，还真能用于书写。”    就是有点擦不干净，无论怎么擦拭，都像在黑板上蒙了一层白灰。    只能说，勉强可用。    沈师爷一肚子坏水儿，居然还想着坑人报复。他故意不从横竖撇捺等基础教起，只随手写下几个字，便指着黑板道：“我先教你《三字经》。人之初，性本善，先学这六个字，学好了再教其他的。”    “人之初，性本善。先生，我会了。”王渊看了一眼，发现这六个字的简繁体相同。    沈师爷笑道：“会读还不够，要会写才行！”    王渊拿着粉笔，把六个字写出：“先生，我确实会了。”    这他娘就会写了？    沈师爷有些搞不清状况，连忙把黑板上的文字擦掉，说道：“不仅要照着写，还要能默着写。”    王渊满脸笑容，又写了一遍。    怎会如此？    沈师爷瞬间懵逼。    汉字有着复杂的书写系统，连横竖撇捺都没掌握的初学者，瞬间学会六个汉字实在匪夷所思。    “咳咳！”    沈师爷咳嗽两声，以掩饰自己的惊讶，又写出“性相近，习相远”，故作平静道：“刚才的六个字太过简单，大部分孩童都能一学就会，我再教你这六个更复杂的字。”    这六个字当中，有两个字繁简体不一致。    王渊认真牢记写法，很快便说：“先生，我又记住了，我默写给你看。”    当王渊再次把字写出，沈师爷已经彻底愣住。他像看怪物一样死盯着王渊：“你不会又在拿我逗闷子吧？你以前肯定学过！”    “真没有。”王渊答道。    没学过才怪，对于这种说法，打死沈师爷都不信。    沈师爷开始搜肠刮肚，想出一首颇为生僻的唐诗。别说蛮夷之地的孩童，就连许多生员都不知道，当即写下这首诗说：“做学问讲究天赋。你要是能在一炷香之内，把这首诗背诵下来，并学会如何书写，那就有考科举的天赋。如果学不会，还是趁早放弃吧，你我也能好聚好散。”    【沧海十枝晖，悬圃重轮庆。蕣华发晨楹，菱彩翻朝镜。    忽遇惊风飘，自有浮云映。更也人皆仰，无待挥戈正。】    沈师爷纯属故意恶心人，放着更简单的俗体字不写，全部使用最复杂的正体字。    如此做法，导致全诗四十个汉字，有十二个都简繁体不同，笔划也特别繁复，这让初学者怎么快速掌握？    王渊在看到这首诗的瞬间，心里就忍不住吐槽：我信了你滴邪，这个糟老头子坏滴恨！    沈师爷见到王渊的表情，感觉无比畅快得意。从两人认识到现在，他一直都在吃瘪，现在总算戏耍了这个孩童一回。    与此同时，沈师爷又莫名悲哀，想他沈慰堂半生自负，居然沦落到跟一个孩子较劲。    太丢人了！    王渊也不拆穿对方的把戏，只认真求教这首诗的含义，然后开始学习背诵。不到一炷香的时间，他就把唐诗默写出来，笑道：“先生，我又会了。按你刚才的说法，我应该有考科举的天赋吧？”    沈师爷瞪大了眼睛，不可置信，喃喃自语道：“怎会如此？怎会如此？难道真有天生的读书种子？”    直到此刻，沈师爷终于开始正视王渊，他之前一直把王渊读书当成笑话。    连户籍都没有的蛮夷孩童，考科举不是笑话又是什么？    但现在嘛，或许真有那个可能。    不过，即便王渊表现出惊人天赋，沈师爷已经打心底接受这个学生，他仍旧不愿意轻易服输，因为此事关乎一个做老师的尊严。    沈师爷选择继续摆谱，把字体缩得很小，将整本《三字经》写在黑板两面，又教读了几遍，扔下粉笔说：“你自己慢慢看，我去屋里睡个回笼觉，等你可以完全背诵默写了再来找我。”    这种教学方法，纯属放羊散养，根本没有系统可言，换成其他孩童绝对给整糊涂，甚至因此放弃读书的念头。    但王渊却非常满意，真要从横竖撇捺学起，他反而会感觉枯燥和不耐烦。    其实，沈师爷把这当成一种考验，心想：你这样都能把《三字经》掌握，那我就收你当学生又如何？    一千多字的《三字经》，再加上熟记繁体字，王渊只用了两天时间便搞定——上辈子怎么也是985、211的学生，背《三字经》可比背考研资料容易多了。    两天之后，王渊再次找到沈复璁：“先生，我已经能背诵默写了。”    “真学完了？”沈师爷吃惊道。    虽然沈复璁对此颇为期待，但王渊的速度还是让他惊叹。
感谢各位老铁的支持
章节内容正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！看最快更新 《圣墟》请上八一中文网 https://www.zwdu.com/book/23488/
005【以理服人】
    沈复璁正待考察弟子的学习情况，突然有人跑来王家串门儿。    来者分别是寨主方阿远、木匠刘汉和猎户袁刚，身后还跟着他们的几个儿子。    这穿青寨的居民来历，大都不怎么正常。    方阿远的先祖是元代奴隶，刘汉是贵州城的逃亡匠户。    至于袁刚嘛，自称其先祖为赵普胜义子，因不容于陈友谅，才隐姓埋名从湖广逃到贵州。    认真来讲，袁刚也算王渊的老师，一手神箭术就是此人教导。    而且在整个穿青寨，只有袁刚真正清楚，王渊的刀法比箭术更猛，他传授刀法时藏私都无济于事——赵普胜当年的外号，可是唤作“双刀赵”，打得徐达完全没有脾气。    可惜啊，传到袁刚这一代，只留下刀法和箭术，兵法什么的早已遗失，甚至连字都不认识了。    袁刚生得人高马大，俯视打量沈复璁，指着后者鼻子问：“你就是渊哥儿请上山的先生？”    这种态度让沈师爷极为不满，但也只能追思勾践、韩信等历代先贤，不与此类粗蛮之人一般见识。    沈师爷当即作揖，带笑回答：“鄙人沈复璁，字慰堂。”    “听说你很有学问，”袁刚顺手把两个儿子拉过来，“这是我家老二袁志、老三袁达，以后就跟着你读书了。如果这两个小兔崽子不听话，随便你怎么打，打死了再喊我来收尸，打不死别来跟我废话。”    沈师爷连连赔笑：“不至于，不至于。”    袁志已经快十五岁了，一脸不屑的看着沈师爷，对自己老爹说：“阿爸，这种病秧子也有资格教我？我一只手就能打死他！”    “啪！”    “轰！”    袁刚一巴掌将儿子扇得转圈，接着又起一脚，把儿子踹飞到墙壁上，呵斥道：“你晓得个锤子！箭术、刀法学得再好，到头来也只是个蛮子，只有读书做学问才有前途！”    袁志蹲在墙角晕了好一阵，捂着红肿的脸颊说：“刘木匠也识字，还不在外面活不下去，逃到咱穿青寨才能过日子。”    “刘木匠算个球！”袁刚大怒，抡起拳头准备再打儿子一顿。    刘木匠莫名中枪，尴尬笑道：“袁大哥，你就好生教训儿子呗，何必连带着埋汰我？”    袁刚鄙视其一眼，完全不给面子：“你本来就算个球，窝窝囊囊，连下山抢亲都不敢。要不是周瞎子被狼咬死了，他老婆凑合着跟你过，你到现在还是光棍一条！这倒也罢了，堂堂七尺男儿，居然还怕老婆！你脸上的伤，是昨晚被老婆挠的吧？”    “老婆”这种称呼，在宋代就已经有了，“爸”、“妈”出现得更早，所以大家不要来挑刺。    “咳咳。”刘木匠连声咳嗽，埋着脑袋不再言语。    黑山岭寨的人口，大概有一千二百左右，男女婚配一般都比较正常。只有刚上山的新人，由于垦荒不利、穷困潦倒，或者过了适婚年龄，才会被迫选择下山抢亲。    王渊的阿爸属于第一种，他上山开垦了几亩地，因为缺水缺粪缺种，最初几年过得很糟糕。此类穷汉，寨中少女都看不起他，只能跑去山下抢女人成家。    刘木匠则属于第二种，他逃上山已经三十多岁，虽然凭借木匠手艺很吃香，无奈此人性格软弱不堪，就只能跟寡妇搭伙过日子。    当然，还有第三种，长得歪瓜裂枣，或者身体有疾，寨中女子也是不愿嫁的，那就只好去外面抢了。    袁刚和刘木匠，一个蛮横，一个软弱，瞬间把气氛搞得很僵。    还是寨主方阿远通晓事理，对沈师爷说：“沈先生，一只羊是赶，一群羊也是放。既然你在教王二读书，不如把这几个孩童也一并教了。”    一个王渊已经够难伺候了，还让老子教一群蛮夷子弟？    沈师爷顿觉头疼欲裂，又不敢直接拒绝，只能说：“方寨主，黑山岭寨并未编户，寨中子弟无法参加科举，读了书也没有用处啊。”    “就这么定了，”方阿远不给对方推脱的机会，“至于读书有用没用，等以后再说。这人活在世上，还怕学的东西太多？”    沈师爷硬着头皮奉承道：“寨主高瞻远瞩，所言极是，鄙人佩服。”    只有刘木匠态度尊敬，屈着身子抱拳致谢：“沈先生，我儿子就托付给你了。等芒种过后，我就给先生打一套家具，以报答先生的教导之恩。”    这倒是提醒了方阿远，方寨主非常大方：“沈先生的口粮，我方某人包了，每个月肯定让你吃上肉！”    无力抗拒的沈师爷，居然还打蛇上棍，腆着脸问：“有酒没？”    “你说呢？”方阿远冷笑反问。    沈师爷立即缩着脖子赔笑：“我就问问而已，哈哈，问问而已。”    从此，沈复璁的学生，从一个变成五个半。    其中四个，分别是方阿远的幼子方正，袁刚的次子袁志、三子袁达，以及刘木匠的独生子刘耀祖——这几个孩童的名字，都是文化人刘木匠给起的。    另外一个半，当然是王渊、王猛兄弟。    王猛只能算半个学生，每天被弟弟拉来旁听一阵，便跟着父亲干活去了。他的心思不在读书上边，而是指望着成亲，正在悄悄跟方寨主的次女谈恋爱。    大人们很快就离开了，几个学生坐在黑板前，除了王渊和刘耀祖之外都在开小差。    不等沈复璁开口，年龄最大的袁志就问：“沈先生，你是怎么被流放到这里的？不会是偷人老婆被逮了吧？”    “哈哈哈哈！”    方正顿时捧腹大笑，这位寨主家的公子，指着沈复璁说：“肯定是，我听说汉人有通奸的罪名。”    沈师爷脸色一黑，倒执孔雀羽扇当戒尺：“你们的父亲有过嘱托，谁不听话就往死里打！”    袁志“噌”的站起来，个头比沈师爷还高：“病秧子，你打我试试！”    沈师爷立刻不说话了，寻思着该怎么找台阶下。    刘耀祖怯懦提醒道：“袁二哥，我爹说应该尊敬师长，先生是天，我们当学生的是地，你不能跟先生这样说话。”    沈师爷闻言顿喜，感动莫名：天可怜见，总算有一个乖巧弟子了。    袁志一脚把刘耀祖踹翻，复又揍了两拳：“你阿爸就是个软蛋，连抢亲的胆子都没有，他说话算个屁！”    刘耀祖被打得双手抱头，蹲在地上哆嗦道：“不……不许你说我爹的坏……坏话……啊，袁二哥别打，我要被你打死了！”    一直默默看戏的王渊，此刻终于说话：“袁二，闹够了没有？”    袁志觑了王渊一眼，鼻孔朝天道：“怎么，王二，你不服是不是？来来来，咱俩打一架，谁赢了听谁的。”    “可以。”王渊缓缓站起。    袁志十五岁，王渊十岁，两人站在一起，从身高方面就立见分晓。    刘耀祖壮着胆子爬起来，偷偷拉王渊的衣角：“王二，你当心些。袁二哥的拳头厉害，打人特别疼，好几回我都以为自己快死了。”    袁志一边挽袖子一边说：“王二，你是我阿爸的徒弟，箭术确实练得不错，但比拳头可就难说了。阿爸让我别跟你打架，你还真的蹬鼻子上脸了？今天我就要让你晓得厉害！”    王渊笑道：“我想，你应该听岔了意思，你阿爸那样说，是怕你被我揍得太惨。”    “就你这小身板？”袁志一脸不屑，“就算我站着让你打，也跟挠痒痒一样！”    “那你试试。”王渊的笑容愈发灿烂。    袁志大喇喇站着，自信满满，拍胸膛道：“来吧，我让你打！”    王渊抡起小拳头，一拳打过去。    袁志瞬间脸色煞白，疼得五官变形，弓身捂腰，痛呼道：“你你你……你别打我腰子啊！”    “好。”王渊从善如流，起腿横扫对方脑袋。    袁志连忙抬臂阻挡，顿觉疼痛难当，像是被人用铁棒敲打一般，骨头似乎都要被敲断了。    还没等袁志缓过劲来，便见一个拳头越来越大，狠狠砸在他左眼眶上，瞬间有一种自己眼睛被打爆的感觉。    接着额头又中了一拳，袁志下意识捂住额头，肚子再被膝盖顶了一下。五脏六腑已经翻江倒海，“哇”的一声，把隔夜饭都吐出来。    王渊还在继续暴打，旁边的袁达连忙跑来拉扯：“王二，别再打了，我二哥要被你打死了！”    “服了吗？”王渊问道。    袁志躺在地上蜷成一团，浑身上下都在疼，不知道该捂住哪里好，哭声道：“服了，服了。王二，你的拳头厉害，我以后都听你的！”    王渊整理衣袖，文质彬彬，态度谦和，朝着沈师爷抱拳道：“学生最擅以理服人，袁二已经被我说服了，保证不会在课堂上捣乱。先生，请你开讲吧。”    沈师爷看着被打成猪头的袁志，又看着地上那一滩隔夜饭，不禁嘴巴大张，下意识点头道：“啊……好，好，我们开讲，我们开讲。”    （说下更新时间，从下一章开始，凌晨0点更新，下午2点更新，一天两更。）
006【优等生待遇】
    此时此刻，沈师爷真不敢乱来了——王渊对着袁志一阵暴打，无异于杀鸡给猴看。    打在袁二身，惊在师爷心啊！    沈复璁老老实实的在黑板上，写下一个“一”字，问道：“你们都会数数吧？”    “我会！”刘耀祖同学不愧是好孩子，回答问题非常积极，还自豪道，“我爹正在教我《九章算术》。”    “嗯，不错，”沈师爷颔首赞许，又问，“还有谁不会的？”    无人应答，课堂气氛有些尴尬。    “咳咳。”    沈师爷咳嗽两声，继续说道：“那就是都会数数了。我今天要教的，就是数字‘一’，你们要好生牢记练习。”    方正不耐烦道：“先生，这字儿也太简单了，你教个更难一些的。”    沈师爷只好又写个“二”，说道：“这是数字‘二’。”    方家小少爷居然能够举一反三：“我知道，我知道，三肯定就是划三下，四就是划四下呗。”    刘耀祖立即纠正：“不对，四不是那样写的。”    “我说是，那就是，你不许多嘴！”方少爷的霸道，一点不输给袁二。    这种幼儿园课堂知识，王渊听得昏昏欲睡，此刻终于吱声：“方正，你也想跟我打一架？”    方少爷立即怂了，转而教训刘耀祖：“先生讲课，你不要捣乱！”复又笑着对沈师爷说，“先生，你讲吧，我也不打岔了。”    刘耀祖就是个受气包，满肚子委屈还不敢反驳。    沈师爷干脆把一到十都写出来，并以这十个数字为例，来阐述汉字的横竖撇捺等笔划。然后，扔给每人一坨熟石灰，让他们在地上慢慢练习。    刘耀祖早就学过这些东西，却依旧练习得非常认真，而且还是最认真的一个。    沈师爷这才有空专门教导王渊，说道：“你说自己掌握了《三字经》，现在就背诵一遍。”    “人之初，性本善……”王渊背得极为流利。    “很好，很好！”    沈复璁连声赞许，且发自真心。    此时正值春夏之交，大山当中气候凉爽，但沈师爷却感觉浑身火热。    两天前，他只是把《三字经》写在黑板上，随便教读了几遍而已。王渊竟真的背诵下来，其记忆力堪称惊人，至少沈师爷是第一次遇到这种情况。    一个自负才华横溢的读书人，被流放到西南蛮夷之地，眼看这辈子就要潦倒苟活了。    谁知，居然遇到个神童，教什么东西都一学就会。    怎能不见猎心喜！    沈复璁仔细观察眼前的稚童，不知是否心境发生了变化，此刻怎么看王渊就怎么顺眼。这孩子模样生得清秀，皮肤相对来说有些偏黑，个头比其他十岁的孩子更高，但因为营养不良而显得瘦弱。    似乎是个很普通的孩子，可就那样随便一站，浑身上下都散发着勃然英气——就在半个时辰前，沈师爷还把这理解为匪气。    真麒麟子也！    可惜野性难驯了一些，必须慢慢纠正，起码不能打老师。至于当着老师的面打同学，嗯……这种小毛病勉强可以接受，优等生总有特殊待遇嘛。    沈师爷恍然失神，喃喃自语道：“莫非老天爷让我困厄半生，又让我流落蛮夷之地，竟是为了教出一个惊世奇才？或许，我沈慰堂后半生的出路，都要着落在此子身上了，得想办法帮他搞到科举资格才行。”    声音太小，还是绍兴方言，王渊没听明白：“先生说什么？”    沈师爷摇头苦笑：“没说什么，或许是我想多了。”    王渊非常有礼貌的行礼道：“学生虽然已经会背会写，但还有许多《三字经》的内容不明白，请先生为我释义。”    沈师爷已然态度大变，摇着羽扇微笑询问：“有哪里不懂的？尽管道来。”    王渊问：“窦燕山是谁？”    沈师爷笑道：“我还以为你要先问孟母呢。”    王渊说：“孟母三迁的故事我听过。”    沈师爷耐心解释道：“窦燕山，有义方。教五子，美名扬。是说五代时期有个叫窦燕山的人，他周济贫寒、道德仁义，五个儿子以其为榜样，都成为名满天下的好官。有诗云：燕山窦十郎，教子有义方。灵椿一株老，丹桂五枝芳。这‘丹桂五枝芳’，便是赞窦氏一族五子登科。”    “原来如此。”    王渊点头记牢，又问：“香九龄，能温席。‘香’是谁？”    沈师爷换了个舒服的姿势，歪坐斜倚在檐下：“东汉黄香，官至尚书令。其母早逝，黄香九岁的时候，就知道夏天给父亲把凉席扇凉，冬天给父亲把被窝烘暖。所谓‘扇枕温衾’，二十四孝里面的故事。你肯定没读过《三国演义》，与王允一起谋杀董卓的黄琬，便是这个黄香的曾孙。”    王渊不清楚明朝文人的情况，还不知道自己赚大发了。    由于科举只考四书五经，而且只认朱熹的批注。因此大量儒生穷经皓首，却连《春秋》之后的史书都不读——到了晚明，许多儒生甚至连五经都不读，只看复习资料和参考资料。    沈复璁虽然“铮铮铁骨”、“处世从心”，但肚子里绝对有货。能随口说出窦燕山、黄香身处的年代，说出他们的诗赞和官职，在明代秀才当中属于百里挑一！    换成普通的县学教谕，多半也就解释个大概而已。    当然，正是由于看书太杂，沈复璁才一直科考不中，把家财耗光了只能去当幕宾。    等把《三字经》的典故讲完，王渊问道：“先生，我们接下来学什么？”    沈师爷等的就是这句话，顿时开心起来：“既然《三字经》学完了，那接下来就学《小儿语》！”    《小儿语》是明代的蒙学教材之一，至于具体内容嘛，你可以理解为《小学生守则（明代版）》。    沈师爷把《小儿语》作为开讲书目，无非是让王渊学会尊敬师长、谦虚沉静，别动不动就用弓箭指着老师——你个小王八蛋，咱做老师的不要面子吗？    沈师爷仿佛回到了童生时代，他拿起粉笔在黑板上开始书写：“一切言动，都要安详。十差九错，只为慌张。沉静立身，从容说话。不要轻薄，惹人笑骂……”    额，接下来是什么来着？    沈师爷突然卡壳了。    天可怜见，沈师爷确实博学多才。但《小儿语》是他四十年前学的，又不如《三字经》那么重视，能够全文记住才活见鬼了。    王渊问道：“先生，你怎么停下了？”    “啊……嗯……”    沈师爷有些尴尬，糊弄道：“《小儿语》对你来说，实在太过简单。我仔细想了想，《百家姓》也不用学，不如我们直接学《千字文》吧。”    很明显，《百家姓》他也背不完，谁没事记那玩意儿？早他娘还给自己的蒙师了！    正在练习一二三四的刘耀祖，突然问道：“先生，我可以跟着学《千字文》吗？”    “当然可以，”沈师爷对刘耀祖印象颇佳，问道，“你以前都学过什么？”    刘耀祖老实回答：“我爹学过什么，我就学过什么，《三字经》、《百家姓》和《小儿语》我都会背。不过我爹没先生讲得好，他就不知道‘香九龄’是黄香九岁，还跟我说‘香九龄’是一个古人的名字。”    沈师爷的关注点明显跑偏了，他兴奋道：“你学过《小儿语》？赶快默写出来，我要给王渊上课！”    刘耀祖迷惑道：“先生不是说《小儿语》太简单，王二不需要再学吗？”    “呃，”沈师爷端正自己的坐姿，收敛笑容，满面严肃，语重心长道，“为师已经改变主意了。这做学问就像造房子，百尺高楼从地起，基础不牢固怎行？荀子言：‘不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。’《小儿语》即便再简单，也是该认认真真学的，我们不能好高骛远。这个道理，你知道吗？”    刘耀祖哪听过这种大道理，顿时崇敬莫名，挺直腰杆道：“先生说得真好，我以后一定学什么都认真！”    听完两人的对话，王渊忍不住翻了个白眼。    当老子看不出来吗？    你明明就是把《小儿语》的内容搞忘了！    于是乎，在三好学生刘耀祖的捣乱之下，王渊开始学习明代版的《小学生守则》。    王二同学真的很想回屋，把自己那副弓箭拿出来，敦促老师仔细修改课程表。    唉，想想还是算了吧，请一个老师不容易，咱也不能逼迫太甚。    （PS:新的一周，新书冲榜，点击推荐收藏全都要，打赏什么的就不求了。谢谢老铁们支持！）
007【老实孩子】
    翌日，清晨。    一向懒散的沈复璁，今天居然起了个大早，坐在屋檐下手摇羽扇，盯着喷薄而出的朝阳迷思苦想。    流放罪一般而言是无期的，除非哪天被皇帝记起来，又或者遇到什么大变故。这都跟沈师爷没啥关系，他既不认识皇帝，也没那么宽人脉。即便哪天主官“平反”了，亦不会有人记得他这个被牵连的佐官。    至于曾经追随的那位恩主，做京官一年便丁忧回乡，守孝守着守着便病死了。世人皆称赞其孝心，谓之思念亡母过度，其实就是吃得太胖，某日突发脑血栓暴毙嗝儿屁。    如果沈复璁没被强掳上山，他下半辈子都得待在云南，直至病死、老死或饿死那天。    现在，一个神童冒出来，沈师爷猛地看到希望曙光。    必须帮助弟子把户籍搞定！    沈复璁当了十多年师爷，对各种操作都烂熟于心，搞户籍至少有三种方法。    第一，让本地土司对穿青寨进行编户。    如果放在其他地区，这种方法是最可行的，因为对官员来说属于政绩。可惜这是土司辖地，编户村寨越少越好。黑山岭寨就是以寨子为单位，直接向土司缴纳赋税徭役，跟朝廷没有半毛钱关系。    第二，外出挂靠一个里甲，想办法搞到几亩地，然后上报当地官府。    大明朝廷鼓励流民垦荒，也鼓励对流民进行编户。只要你手里有土地，让官府承认土地的垦荒性质，拿到户籍是既轻松又正规。当然，操作过程当中必须使钱，而且撒出的银子还不能太少。    第三，花费大量银子，疏通地方关系，找个州县冒籍应考！    可惜啊，对王渊来说，这三种方法都非常困难。    “只能相时而动了！”    沈复璁喃喃自语，他也不着急，反正弟子的年龄还小。    就在此时，三好学生刘耀祖兴冲冲跑来，非常规矩礼貌的作揖：“学生刘耀祖拜见先生，可以开始上课了吗？”    沈复璁无语道：“我还没吃早饭呢，你来得太早了。”    刘耀祖献宝似的，从怀里掏出个高粱饼：“先生，这是我娘专门给你做的。没有加麸子，还掺了粟米，油盐也放得足，我闻着可好吃了！”    这等粗劣不堪的食物，居然让沈师爷食指大动，夸奖道：“不错，你是个懂事孩子，还知道孝敬老师。”    刘耀祖连忙把高粱饼奉上：“请先生尝尝。”    沈师爷立即接过来，迫不及待大咬一口。在咀嚼的时候，他发现刘耀祖眼巴巴望着自己，喉结上下滚动，不停的吞咽口水。沈复璁不禁问道：“你还没吃饭？”    “吃过了。”刘耀祖横袖擦口水。    沈复璁终于明白过来，这种油盐充足，且没有麸子的高粱饼，多半是刘家专门孝敬他的，刘木匠和妻儿肯定舍不得吃。当下心里一阵感动，面无表情的把高粱饼掰开，递回去一半说：“你也吃吧。”    “我爹说了，这是给先生的。”刘耀祖连连摇头，不敢再看高粱饼一眼，生怕自己忍不住诱惑。    沈复璁板着脸说：“你若是不吃，我就不教你读书！”    刘耀祖顿时大脑宕机，陷入两难境地，不知道该如何选择。    “唉，痴儿！”    沈复璁一声叹息，把高粱饼塞过去。    刘耀祖不敢违抗师命，又不敢违抗父命，只得把半个高粱饼收好，打算拿回家交给父亲处置。    大明朝的穷苦农民，一般每天只吃两顿。早晨刚刚天亮就下地干活，等日头高升再回家吃饭，吃过早饭继续干活，大约半下午即提前吃晚饭。    也就是说，现在距离吃早饭，至少还有一个时辰。    沈师爷把半个高粱饼啃完，对刘耀祖说：“你陪我在寨子里转转。”    “好！”    刘耀祖颇为激动，他终于能帮先生做事了，虽然只是随意溜达的小事。    此时此刻，王渊已不再监视沈复璁。他相信沈师爷是明白人，等搞清楚状况就不会再逃——山下遍地蛮夷，沈师爷又没个可投奔的，匆忙之下能逃到哪里去？    刘耀祖陪着老师在寨中遛弯子，数次欲言又止，始终没有胆子说出来。    “有话就说！”沈复璁看不下去了。    刘耀祖像是干了什么伤天害理的事情，突然跪在地上磕头：“先生，你教王二的《三字经》，有两处跟我爹教的不一样。可可可……可能是我爹记错了，我昨晚回家问我爹，他又说自己没记错。我我我……我不该质疑先生的，可我又想搞清楚。实在……实在是……”    沈复璁打断道：“哪两处不一样？”    刘耀祖跪在地上说：“一处是窦燕山那里，您教的是‘教五子，美名扬’，我爹教的是‘教五子，名俱扬’。”    沈师爷顿时尴尬无比，刘耀祖不说还好，这一说出来，他怎会不知道是自己错了？    跟《小儿语》一样，《三字经》也是沈复璁四十多年前学的。即便当时背得滚瓜烂熟，但几十年过去了，难免会有一两句出现错误。    而刘木匠就不同，他平生只学过《三字经》、《百家姓》、《小儿语》和《九章算术》，这四本书的内容已经深深烙刻在脑海中。    沈师爷又问道：“还有一处呢？”    刘耀祖忐忑道：“还有就是唐有虞那里，您教的是‘谓盛世’，我爹教的是‘称盛世’。”    如果换做王渊在此，沈复璁肯定要保全面子，随便以版本不同为借口糊弄。    但刘耀祖实在太乖巧了，连沈师爷都不想欺负这种老实孩子，他只能说：“你爹是对的，为师记错了。子曰：‘知之为知之，不知为不知，是知也。’《左转》亦云：‘知错能改，善莫大焉。’不管是做人还是做学问，都应该正视自己的错误，只有这样才能改正精进。你起来吧，别跪着了。”    “多谢先生教诲！”刘耀祖心悦诚服，感觉老师的形象是那么伟大。    沈师爷心里想的，却是：该买几套书回来了，不然接下来我可怎么教啊！    师徒二人，不知不觉来到一大块平地。    沈复璁不禁赞叹：“好平整的地面！”    刘耀祖连忙介绍：“这是用王二的法子，烧石灰打出来的坝子，全寨都在这里晒粮食。”    沈师爷来到坝子里，蹲下去细看，瞠目结舌道：“这……这他娘是三合土？一个小小的蛮夷村寨，居然用三合土夯晒坝，也有点太奢侈了吧。”    明代的三合土，主要用于修筑长城、城墙、宫室和陵寝，三合土的调配之法属于不传之秘。    至少在南北直隶地区，三合土是禁止民用的。    沈师爷转身就走。    刘耀祖连忙追赶：“先生，你要去哪里？”    沈复璁道：“去找王渊！”
008【世事洞明皆学问，人情练达即文章】
    沈复璁带着个小跟班，快速来到王渊家中。    王全和王猛父子俩，早早下地干活，至今还没回来。    王姜氏刚奶完孩子，正准备生火做饭，见到沈复璁连忙说：“先生快请进，我给你倒碗水喝。”    “不必了，令郎……”沈师爷害怕对方听不懂，改口道，“嗯，渊哥儿在哪里？”    “渊哥儿每天早晨起来，都会去青冈林练习箭法。”    王姜氏突然想起要事，抱着怀中幼女请求道：“先生，你是有学问的，我想麻烦你一个事情。能不能帮我家幺女起个名字？要那种耐养的名字，她阿姐半岁便得病没了，巫师说就是名字没起好。”    “按我们那边的习俗，贱名最易养活，”沈复璁静立思忖片刻，突然文绉绉说道，“有了，不如叫王微。微，小也，卑也。又通徽，美也，善也。令嫒唤作王微，即是贱名好养，又是美名雅致，可谓一举两得。”    “先生真有学问！”王姜氏大喜，抱着女儿王微，连忙屈身拜谢。    沈复璁也对自己起的名字很满意，不禁回味一番，似乎越想越妙。他自我陶醉片刻，终于想起正事儿，复问道：“渊哥儿在哪？”    王姜氏朝屋后一指：“茅房后边有片青冈林，他肯定在林子里。”    那是一片橡树林，大树早被寨民们砍光了，剩下的顶多也就脖子粗细。    沈复璁在刘耀祖的指引下，很快在林子里找到王渊。只见他站在一个土坑旁，土坑上方还建有茅草顶遮雨，正提着木桶往坑中慢慢灌水。    待得走近，便闻到一股恶臭，沈师爷忍不住问：“你在做什么？”    王渊也不回头，随口答道：“蚯蚓养殖实验。”    “实验”一词，出自汉代王充《论衡》，大意可以理解为“实际验证”。    汉语词汇是非常奇妙的，沈师爷居然一听就懂。他朝土坑里看去，只见满是淤泥和腐草，居然真有不少蚯蚓在蠕动，当即吊书袋说：“蚯蚓我知道，《礼记·月令》有载：孟夏之月，蝼蝈鸣，蚯蚓出。”    一路跟过来的刘耀祖，发自真心奉承道：“先生好有学问，连曲蛇（蚯蚓）都能引书。”    这马屁拍得沈师爷很受用，他微笑颔首：“为师当年所治本经，便为《礼经》。不说倒背如流，但也烂熟于心，这辈子都不会忘的。”    三好学生刘耀祖，随时随地都不忘学习，问道：“先生，什么是本经？”    沈师爷解释说：“科举考的是四书五经，四书必须全都学，五经可以选一部为本经。”    “哦。”刘耀祖挠挠头，听得半懂不懂。    沈师爷掩住鼻子，蹲在土坑旁，看着那些蚯蚓说：“蚯蚓在我老家叫曲蟮，俗名地龙。你是想养来卖给药铺赚钱？”    王渊摇头道：“我想养蚯蚓喂鸡。”    “喂鸡？”沈复璁颇为意外，“就这么一点，恐怕不够吃半个月吧？”    王渊说：“应该够了，只要食物充足，蚯蚓繁殖很快。这一池子蚯蚓，再配合青草料喂养，能养活至少五六只鸡。”    闻得此言，刘耀祖不再思考五经是啥，两眼发光的望着蚯蚓池，猛咽口水说：“王二，真能养那么多鸡？那我不就可以天天吃鸡蛋了！”    王渊笑道：“到时候，你随便敞开肚皮吃。”    刘耀祖激动的抓住王渊袖子：“王二哥，这法子你可得教我！等我再长大些，把我爹的手艺都学会了，就给你打一套家具成亲时用。”    老子结婚起码还要好几年，到时候用得着你来打家具？    那也混得太差劲了！    王渊不想谈论自己婚事，提醒道，“蚯蚓可不好养。我只听说蚯蚓可以养鸡，但对蚯蚓的习性不太清楚。经过长达两年的观察，发现冬天很难养活，除非修个房子框起来，再室内生火给它们取暖。但这样一来，就无法保持通风，蚯蚓可能呼吸不畅而死掉。”    刘耀祖瞪大眼睛：“曲蛇（蚯蚓）还要呼吸？”    王渊也懒得解释，继续说道：“不但要保持通风，还要保持湿润，而且太热了也不行。这些蚯蚓夏天要背阴，天天都要灌水，水不能太多，也不能太少，到了雨季还得注意排水。去年我养的一池子蚯蚓，就因为冬天气温太低，全都被冻坏了。”    这些话说来轻巧，却代表着一次次的失败实验。    大概在两年前，王渊就开始挖池子养蚯蚓。    刚开始他打算用粪便做底肥，可寨子里别说人屎了，就连狗屎都被捡得干干净净。    王渊只好转变思路，挖取溪底淤泥和水草，再将树叶、青草、烂菜叶扔进去发酵堆肥。    第一次实验，失败，蚯蚓被涝死，池子里的水太多。    第二次实验，失败，蚯蚓被毒死，加入的树叶有微毒。    第三次实验，失败，蚯蚓窒息，或逃或死，只因忘了疏松泥土。    第四次实验，失败……    在冤死无数蚯蚓之后，王渊渐渐总结出各种规律。而且他还发现，以这个时代的贵州气温，只能在春、夏、秋三季养殖，冬天百分之百要把蚯蚓冻坏掉。    沈师爷听得连连摇头：“太娇贵了，此法不易推而广之。”    王渊笑道：“但在山寨里推广，还是可以做到的，每家都白养几只鸡，不就能让寨民稍微富足些吗？我之所以还没教给其他人，是因为蚯蚓驯养实验没有完成。我想知道这种大小的池子，究竟能容纳多少蚯蚓同时生存。”    沈师爷指着弟子哈哈大笑：“果然有意思，竟把养蚯蚓当成做学问来研究！”    王渊说：“世事洞明皆学问嘛。”    “此言大善！”    沈师爷忍不住一赞，又盯着王渊问：“这是你自己想出来的句子？”    王渊则有些愣住了，难道这句子还没问世？他只能敷衍道：“我也不知怎的，此话突然就脱口而出了。”    沈师爷默然无语，好半天终于感慨道：“这几天，我也在寨中有所走动，听说你三岁便能无师自通朗诵佛经。原本我还不相信，但此刻却是信了，或许真有生而知之者。否则的话，无论怎么妙手偶得，‘世事洞明皆学问’都不是你能讲出来的。也可能是佛家所言‘宿慧’，你没喝完孟婆汤就转世了，还保留着前世的部分记忆。”    王渊瞬间一头瀑布汗，不知作何解释。    对于投胎转世的说法，古人似乎更容易接受。沈师爷居然没有再纠结此事，而是体会着那句话的深意，喃喃自语道：“世事洞明皆学问，世事洞明皆学问……该如何凑一个下句合适呢？”    王渊嘀咕道：“人情练达即文章。”    沈师爷顿时拍手赞曰：“世事洞明皆学问，人情练达即文章，好对啊！闻此绝对，当浮三大白，可惜寨中无酒！渊哥儿，你上辈子肯定是个精通世故的大家，这对子可非穷酸书生能作出来的。”    王渊心想：我就一只苦逼工程狗，在山里修桥打洞十多年。你要问些工程相关问题，我肯定答得头头是道，但做文章可不是我的强项，顶多也就能写各种工程报告。    沈师爷突然前所未有的正经起来，认真说道：“渊哥儿，以你的天资，以你的性情，有朝一日必将冲天而起！我们不妨做个约定，你若当了大官，我就给你当幕宾谋主。别的不提，在你飞黄腾达之后，给我捞个七品知县即可。为师这辈子没有别的追求，就想当一当地方主官！那是做梦都想啊，佐官当起来忒没劲了！”    貌似，说到最后又不正经了，这家伙十足的官儿迷。    刘耀祖傻傻看着沈师爷，心中伟岸的老师形象，似乎有点开始变形。    王渊无语道：“那我该说……成交？”    “怎样说法都行，”沈师爷兴奋道，“你我师徒，不分彼此。来，击掌为誓！”    “好！”王渊一巴掌拍出去。    沈复璁揉着生疼的手心，又想起晒坝里的三合土，好奇道：“三合土的配置方法，也源自你前世记忆？”    （PS：上架之后，盟主加更一章，白银盟加更五章，新书期间打赏的也算。老王正在码字存稿，这次一定不会食言，没做到就直播女装跳舞。）
009【要留清白在人间】
    人是一种适应性动物。    短短几天时间，沈师爷就适应了山中生活，也适应了自己现在的身份，甚至张口闭口以“为师”自称。    至于沈复璁和王渊的关系，也似乎发生了某种微妙变化。    无论是王渊的读书天赋，还是林子里的蚯蚓池，抑或晒坝那边的三合土，都只起到一个积累催化作用。    真正的质变，竟是那句“世事洞明皆学问，人情练达即文章”！    沈复璁的主要才能，并非做八股文章，也非教孩童读书，他是一个工龄长达十多年的师爷。他上能揣摩朝堂决策，下能操控佐官胥吏，不洞明世事，不人情练达，又怎能做到如此地步？    那副出自《红楼梦》的对联，等于直接说到沈复璁心坎里，完美总结了他这些年的做人经验。    沈师爷心中的震撼可想而知，甚至激动得当场立誓求官，对王渊具有宿慧之事深信不疑。他已经不把王渊视为普通弟子，而是当做可以彼此扶持的奋斗友人。    在青杠林的另一端，被人为砍出一大块空地。    空地中央，有个泥巴垒成的大土窑。    沈复璁来到窑前，仰望片刻，说道：“渊哥儿，这石灰窑，恐怕不是你一个人能建起来的。”    王渊嘿嘿直笑，不做解释。    刘耀祖抢着回答：“王二哥把方寨主骗惨了，说窑子烧出的东西能修水渠，害得全寨都帮着他造石灰窑。大家忙活了两个农闲时节，结果引水渠现在都还没修，方寨主气得要烧王二哥家的房子。”    “方寨主没那么好骗吧？”沈复璁狐疑道。    王渊一脸贱笑：“哈哈，此事不便细说，咱们暂且不提了。”    其实过程很简单，作为一只资深工程狗，发现黑山岭到处是石灰岩，而且还很容易找到高岭土。王渊能想到什么？    当然是烧制水泥啊！    上辈子，王渊家里就是开水泥厂的，只不过后来搞环保被关停了。    但穿越之后，无论王渊怎么做实验，即便架起传说神器土高炉，依旧无法达到可以烧制水泥的炉温。    无奈之下，只能退而求其次，先把三合土搞出来再说。    三合土和水泥一样，主要原料都是石灰岩，但烧制所需温度要低好几百度。    为了说服方寨主建土窑，王渊可是费了大力气。忽悠说这玩意儿烧出的东西，可以用来修建引水渠，方阿远这才半信半疑召集人手。    黑山岭寨那么穷，除了土地贫瘠以外，主要就是缺少灌溉用水。    寨中水源只有一条小溪，还是山泉水汇集而成，农忙时节根本不够用。人们需要到几里外的溶洞取水，洞中有地下暗河，但山势非常陡峭，不适合在溶洞附近建房定居。    地下暗河又太深，得用长绳拴在桶上，非常吃力的往上提水。    王渊便跟刘木匠合作，搞出一个滑轮组，让寨民们取水更加方便省力——正因如此，方阿远才会相信王渊的鬼话，兴冲冲的建土窑烧石灰，打算集全寨之力修通一条引水渠。    根本就不是那么回事儿！    王渊设计的垃圾土窑，烧制石灰的成功率太低。即便把石灰岩砸稀碎了扔进去，烧出来也有一大半废料，而且费时费工费力，根本无法满足修建引水渠的需求量。    工程方案宣告失败，烧出的石灰废物利用，干脆打了个三合土坝子用来晒粮食。    至于那引水渠，施工难度太大，王渊也是没辙啊。他本就没想过修引水渠，只是以此为幌子，实验一下石灰窑构想而已。    显然，方寨主被糊弄了。    沈师爷缓缓蹲下，捡起一坨早已凝结的熟石灰，问道：“粉笔就是这样来的？”    “对，”王渊笑道，“这里石灰多得很，全是没用的废料，足够先生把四书五经都写完了。”    沈师爷盯着熟石灰出神，良久突然诗兴大发，朗诵于谦的《石灰吟》：“千锤万凿出深山，烈火焚烧若等闲。粉骨碎身浑不怕，要留清白在人间！此情此物，令吾不禁追思于肃愍公，挺身挽狂澜于既倒，最后却落得那般下场。”    好奇宝宝刘耀祖忙问：“先生说的是谁？”    王渊虽然不知道于肃愍公，但《石灰吟》他学过啊，猜也能猜到是于谦谥号。    刚德克就曰肃，执心决断曰肃，法度修明曰肃，正己摄下曰肃；在国逢艰曰愍，祸乱方作曰愍，佐国逢难曰愍，危身奉上曰愍——说实话，弘治皇帝给于谦追加的谥号，已经非常贴切了。    后来，万历皇帝把于谦改谥为忠肃，换个“忠”字，去掉“愍”字，意味深长啊。    沈师爷给两位弟子讲了一番于谦事迹，告诫道：“你等切记，做人不可太过刚直。刚则易折，招人嫉恨，难免遭到宵小暗算，更会受到君上猜忌。”    刘耀祖非常聪明，点头道：“我爹也说，做人不要强出头，该服软时就要服软。”    沈师爷又问王渊：“渊哥儿，你觉得呢？”    王渊不屑冷笑，豪气冲天：“一味服软，怎做大事？”    沈复璁顿时说不出话来，恍然间，他似乎看到另一个于谦。想想弟子的拳脚身手，脑中不禁浮现出诡异画面——王渊站在朝堂上，猛地扔掉笏板，挽袖子暴打言官，打得言官连声痛呼：“王二，我服了，求你饶我一命吧！”皇帝慌忙劝阻：“王二，给朕一个面子，切莫把人当场打死。”    刘耀祖望着沈复璁：“先生，你怎么愣住了？”    “啊？没什么，没什么。”沈师爷回过神来，摇头驱散那些荒谬幻想。    王渊问道：“先生到林子里来找我，究竟有什么事情？”    沈师爷说：“你欲考科举，就必须弄到户籍。而不管用什么法子，弄户籍都必须使银子。我见你会调配三合土，就想着是否能靠这个赚钱。”    “绝无赚钱可能，”王渊摇头说道，“一开始我也想用三合土赚钱，所以才诱骗方寨主为我造石灰窑。但烧制石灰的成本太高了，若再运到山下售卖，普通人家根本用不起。”    “为何不卖给土司呢？”沈师爷问。    王渊苦笑：“土司就是一帮土匪，完全不讲道理。若土司得知三合土的好处，肯定是不愿出钱购买的，直接把寨民编为匠户岂不省事？对于土司来说，还有更省事的法子，调兵把穿青寨给平了，将寨民都抓去做奴隶，专门给他制作三合土。”    沈师爷瞬间语塞，无言以对。    他当师爷的州县，不论官吏再怎么贪腐，那也是要讲基本规则的。可这种规矩对土司无效，即便无缘无故杀光穿青寨，都不会有任何人来追究，化外莠民对朝廷来说不是人，至少不是法律意义上的人！    “三合土赚钱的法子，咱们就不提了，”沈复璁说起另外一件事情，“当务之急，是要下山买书，顺便再买点笔墨纸砚。你若不认真练字，难道科举时也用黑板和粉笔？殿试只有墨卷，没有朱卷，难道让皇帝捧着块黑板给你点状元？”    王渊乐得直笑：“先生这么一说，好像还蛮有意思的。”
010【世界那么大】
    沈师爷很快迎来自己上山之后的第一个节日。    四月初八，嫁毛虫节。    穿青人的血统复杂之处，从其传统节日便能窥见一斑。    他们既跟土家等族一起过“嫁毛虫节”，又跟仲家等族一起过“端午节”，还跟汉人一起过“重阳节”。（注：仲家是壮族和布依族的前身，穿青人把粽子称为仲粑，很可能是沿袭自仲家。）    如果再研究穿青人的信仰，那就更显得有趣。    穿青人所信奉的五显神，属于唐宋时期江南民间神灵。历代叫法不一，直到宋徽宗的时候，才由皇帝正式册封定名为“五显公”。    一个江南地区的神灵，怎么跑到西南地区接受供奉呢？    同时，穿青人信奉的五显神，又跟江南的本尊有所不同，还吸收了四川的二郎神信仰，另又融入朱元璋提倡的放五猖习俗。    很有可能，穿青人的先祖们，有一部分来自江南，有一部分来自四川，还有一部分是明初的官军将士。    另外，穿青人虽然不怎么信佛，却又流行嫁毛虫节的谚语：“佛生四月八，毛虫今日嫁。嫁到深山中，永世不归家！”——后来更是把道家也扯进来，将这个谚语写在黄纸符上，交叉贴于大门用以驱虫。    “嫁毛虫节”类似汉人的“天仓节”，主要是为了祈求五谷丰登。    贵州温度本就偏低，穿青人又居住在大山里，春耕比其他地区要晚得多。大概到了四月初八，才是真正的春忙时节，驱赶毛虫不要啃咬幼苗，祈求今年能够粮食丰收。    穿青寨里，到得四月初八这天，家家都换上新衣服，拿出珍藏的粟米煮“花饭”——即用黄花草煮水过滤，将米饭染成金黄色。    晚上，全寨居民都汇集于晒坝，巫师带着面具念咒语，带领大家一起跳傩舞，祈求五显神保佑今年五谷丰登。    “此乃淫祀也，果然是化外蛮夷！”    沈师爷坐在晒坝边上，看着跳傩舞的寨民连连摇头。鄙夷之余，又忍不住喝了一口甜酒，回味陶醉道：“淫祀不足取，但穿青人酿的甜酒是真香！”    王渊走过来，坐在地上赔沈复璁喝酒，笑道：“先生怎不一起去跳舞？”    “喝酒足矣，”沈师爷又就着炒松子喝了一口，赞道，“虽无干果、蜜饯佐酒，但这炒松子也别有一番风味。”    正德初年，花生还没传入中国，明人的喝酒习惯沿袭宋人。要么用干果下酒，要么用蜜饯下酒，如果再晚几十年，沈师爷肯定要用花生米来说事儿。    王渊说道：“我跟方寨主商量过了，购买笔墨纸砚和书本的钱，由我们五家共同分担。”    “五家？”沈师爷没算明白。    “对，五家。王家，方家，袁家，刘家，还有贺家，”王渊指着篝火旁跳舞的巫师，解释说，“贺家一直掌管祭祀，同时也是寨中的医生。贺老爷子，想把他两个孙儿送来读书，愿意承担各种日常花销。”    沈师爷对此无所谓：“行吧，反正也不差那两个。”    王渊说：“方寨主让我来问，购买那些东西要花多少钱？”    沈师爷头疼道：“我也不知贵州的物价啊。”    王渊问：“那按江南的物价呢？”    沈师爷盘算道：“蒙学读物和四书五经，由于广泛印刷，属于最廉价的一类刻本。在江南之地，大概五六只鸡，就能换来一套官刻《四书集注》。如果是私刻的劣本，一两只鸡就能换来一套。当然，这是弘治初年的价格，现在我就不怎么清楚了。”    尼玛，鸡还能作为货币单位？    “如果用铜钱来计算，多少文钱可以买一套《四书集注》？”王渊继续追问。    沈师爷连连摇头：“铜钱怎说得清楚，只能用银子来定价。”    在王渊的刨根问底之下，沈师爷一番细说，他才知道明朝的货币体系无比混乱。    官方货币是大明宝钞，但这玩意儿形同废纸，早在宣德年间就停止印刷了。而且，宝钞停印的一个原因，居然是印刷成本高过了流通价值。    但停印归停印，它始终是官方货币，法律地位永远高于白银和铜钱。    一直到崇祯年间，大明宝钞都还在使用，主要用于赏赐和收税。    番邦进贡，皇帝得回赐啊。回赐物品五花八门，但必定有宝钞的影子，有时一次就要赏出去好几十万——还真有几个小国，把大明宝钞带回去，一度当作高级货币流通，比如琉球国。    还有就是科举殿试，每一位新科进士，都会获得一摞赏赐宝钞。这玩意儿又不能买东西，只能拿回家压箱底儿，擦屁股都嫌硌得慌。    至于收税，那才是最坑的！    朝廷大佬们经常抽风，突然就勒令某个税种，只能使用宝钞来交税。    交你妹的税啊！    大明宝钞早就不印了，一时半会儿上哪儿找宝钞应税去？    于是，就催生出一个行当：屯钞之家。    这些人以买草纸的价格囤积宝钞，再以官方价格卖给应税百姓，中间有着上千倍的暴利。甚至他们还卖钞给朝廷，因为朝廷也不印钞啊，上哪儿找宝钞赏赐给藩国和进士？    王渊听得瞠目结舌，心中大呼奇葩。    一个国家的官方法定货币，印钞成本居然超过了流通价值。    那可是纸币啊！麻溜印呗。    这也就罢了，朝廷使用自己发行的货币，还得从民间高价回购，任由屯钞者敲竹杠？    他娘滴，里面有多少猫腻，里面有多少勾结，用脚后跟去想都能明白。    接着，沈师爷又说起铜钱情况，彻底刷新了王渊对货币的认知。    直隶铸造的铜钱，一般只在直隶地区流通。各省都有自己铸造的铜钱，而且价值不等，许多时候商人都难以换算。    即便是同一地区铸造的铜钱，币值也有差异。    就拿南直隶的金背钱来说，由于铸造精美，用料十足，比当地的其他铜钱更讨喜。于是乎，一文金背钱，往往可值其他铜钱两文、三文，甚至是五文、十文！    这么说吧，一个南直隶山区的农民，挑着农副产品到南京城售卖，光是铜钱币值就能将其搞晕，不被坑个死去活来反而稀奇。    这还没把假钱计算在内，铜包铁、铜包铅的假钱遍地都是，有时候专门鉴定货币的行家都会走眼。还有刮铜占便宜的，即把铜钱边沿刮下来，刮剩下的铜钱瞬间贬值。    认真讲来，收到古钱反而更放心，因为民间不会私铸“开元通宝”、“庆历通宝”之类。    嗯，唐宋时期的铜钱，在明代也照用不误，而且还是特么硬通货。    “外面的世界好复杂啊！”王渊忍不住感慨。    贵州这破地方，就没那么多弯弯绕绕。    寨民们下山做交易，主要形式为以物易物。别说银子，就连铜钱都很少使用，更不存在收到假钱的情况。    沈师爷笑道：“说起钱币，我倒想起一个趣闻。数年之前，我随恩主宴饮聚会，有个云南进士说，他们那边还在使用海贝。”    “贝壳？”王渊感觉自己的认知下限，今天怕是要被刷新得没底儿了。    其实别说明朝，就连到了清朝，云南那边都还在使用贝壳做货币。    据史料记载，明嘉靖二十七年，云南有个叫董一言的军户，将房子卖给一个叫钟大用的军户，作价白银二十四两。但害怕银子掺假，决定改用贝壳交易，折算为贝壳二千一百六十卉。    贝壳居然比银子更值得信奈，你能想象？    王渊对大明朝更加好奇，连忙追问其他生活常识。    沈师爷回忆着自己精彩的前半生，感慨道：“说起江南风物，最难忘的还是鱼翅。其味甚美，还可益气养神，实乃滋补之佳品！”    我靠，明代就有鱼翅了？    都是大明朝，这江南和贵州的差别也太大了吧。    一个已经流行鱼翅，一个遍地原始部落，简直属于两个不同的世界。    王渊那沉寂多年的精神世界，猛然就活跃起来，他不甘心窝在贵州，迫不及待的想出去看看！    （女主角色是老王添加的，提前透露一下而已。）
011【杀官造反寻常事】
    由于正值春耕，寨中实在分不出人手，不能派太多人护送沈复璁买书。    但是，不护送不行。    因为他们前去买书的地方，并非山下的扎佐长官司，而是更远的贵州城！    在各级土司当中，长官司属于最低级别单位，但至少也相当于下等州。换一个现代说法，你可以勉强理解为“县级市”（肯定不准确）。    可堂堂的扎佐长官司，秩比一州之地，居然连正经书铺都没有。    其中原因嘛，宋氏族学自有购书渠道，平民子弟又不参加科举，开个书铺卖货给谁啊？    在嘉靖朝以前，贵州举人的出身，主要有两种：一是土司子弟，二是卫所子弟。    平民子弟或许读得起书，但考不起试——    直到正德年间，贵州都不自设乡试，也没有自己的提学官。    贵州秀才必须前往云南，在别人考场旁边搭个棚子蹭考，批改试卷也是由云南官员代劳。    《天下水陆路引》这样记载从贵州到云南的旅程：“……十里至清平县清平驿。近，谨防蛮子……十里至鸡公铺……皆蛇……三十里至关索岭……有哑泉，不可饮……上大山，民哨坡有毒泉，不可误饮……”    贵州秀才们赶考很艰难啊，乡试都是自带路费干粮，半路上还得谨防蛮子和盗贼。而且乡试赶路还在夏天，蛇虫鼠蚁颇多，瘴气毒泉遍地，不被人砍死也容易病死。    土司子弟有保镖伴随，卫所子弟也弓刀娴熟，自能应付乡试赶考之路。至于平民子弟，那得看天靠运气，能胳膊腿儿全乎的走到考场再说吧。    这一切因素，导致王渊想买教材，必须前往更远的贵州城。    给他们当护卫的是猎户袁刚，袁志和王猛也算武力。而作为交换，其他几家必须帮着袁家、王家种地，免得耽误了关键的春耕日子——严格来说是夏耕，都已经初夏了。    买书队伍构成如下：王渊、王猛、沈复璁、袁刚和袁志。    除了沈师爷之外，个个挎刀背弓，谨防沿途发生意外。    意外有很多种，突然冒出豺狼虎豹啊，突然冒出蛮夷野人啊，突然冒出劫道贼寇啊，反正遇难者的死法是五花八门。    袁刚和王猛各自牵着一头黔驴，这两头驴属于寨中公产。驴背上驮满了山货，平时都在扎佐司交易，这趟顺便运去贵州城售卖，因为价钱比扎佐司要高得多。    袁达是最兴奋的一个，这小子已经十五岁了，都还没去过贵州城呢。    山路虽然难走，但幸好都是官道。    从扎佐驿到贵州城的官道，属于由川入黔（中线）的必经之路。至于历史上，王阳明所在的龙场驿，属于川黔交通线的西线重要节点。    众人耗费几个时辰下山，复又走了三天时间，终于来到贵竹长官司境内——这里也是水东宋氏地盘。    前世在贵州修桥打洞数年的王渊，不止一次到贵阳游玩，此时竟被惊得瞠目结舌。    竹林，竹林，还是竹林！    从贵竹司的边缘地带，一直来到贵州城，沿途竹林就没有断过，就连官道都修在竹林当中。    明代的贵阳，居然被绵延数十里的竹海团团包围。    此时，贵阳的官名是“贵州城”，彝语则叫“黑羊箐”。“黑羊”即美好之意，“箐”为山间大竹林，连起来就是“美丽的山间竹海”。    沈复璁也被这般壮阔景象惊呆了，不禁说道：“此地竹林遍布，想必盛产美纸，纸价应该很便宜。”    袁刚警惕观察官道两侧的竹林，说道：“贵州城东北有个村寨，一家姓彭的世代造纸为生。我还听说，彭家跟每一任贵州布政使都关系很好，因为汉人官吏需要买彭纸办公。至于纸价如何，我从来没有问过。”    “这个彭家肯定是本地大户。”沈师爷揣测道。    袁刚笑道：“大户确实是大户，就连土司都不便欺压。但彭家寨位于各族交界地，谁都不管，谁都想争，年年都有部族械斗。彭家兴建的南静寺，前年刚被盗贼一把火烧了，佛像上贴的金箔被刮得干干净净。”    沈师爷不由感叹：“在这贵州地界，大户的日子也很难啊。”    袁刚比划着手中钢刀说：“想在贵州过得下去，手里的刀箭才是根本，谁的拳头硬，谁说话就算数。五年前，扎佐土司派人上山，想把穿青寨的赋税加重两成。当时我们谁都不言语，家家把兵器拿出来，就连刘木匠都抄了一把刨子。不论老弱妇孺，一千多穿青人，就是一千多兵勇，没断奶的娃娃都能咬人。土司想加税，可以，至少得带五千兵马上山，才有资格跟我们穿青人说话！”    沈师爷顿时不知该说什么才好，心想：难怪寨子里个个粗野难驯，都是被生活境遇逼出来的啊。    王渊语气无奈道：“土人有自己的族群相依，汉民有官府特别照顾，土司更是一手遮天。只有我们穿青人，谁都不待见，全靠自己挣扎求活。听方寨主说，早在四十多年前，他还是一个小娃娃的时候，穿青寨当时就有三千人口。”    “怎么现在还变少了？”沈师爷忍不住问。    王渊唏嘘道：“跟扎佐土司打了一仗，用汉地的话来讲，就是官逼民反、揭竿而起了。足足三个月，寨中族人死伤无数，扎佐司调集所有兵马，愣是没有把寨子打下来。”    沈师爷又问：“战况如何？”    袁刚接话道：“扎佐司附近的贵竹司和乖西司，都是水东宋氏地盘。扎佐司打不下寨子，就去贵竹司、乖西司搬救兵。两万多土司兵马上山，我们寡不敌众，死得只剩下九百多人，只好向他们投降。不过投降也要讲条件，只能给穿青寨加两成赋税，想要更多那就接着打。即便穿青人死光了，那些土司兵也得再流点血！”    袁达这半大小子，竟一点都不悲伤，反而带着自豪的语气说：“我阿公（爷爷）阿婆（奶奶），还有他们的几个兄弟，都是当时战死的。我阿公可厉害了，射死好几十个土司兵！他的手指都被弓弦磨烂，又提刀杀向破寨的土司兵，带着十多个寨中青壮，硬生生把上百个土司兵赶出寨子。”    王渊接着说：“方寨主的父母和叔伯婶婶，也是那时战死的，否则光是方家就有上百人口。”    沈师爷暗暗咋舌，这他娘也太惨烈了。    寨中三千人死得只剩九百，阵亡率已经高达七成。再除去寨中的老人和幼童，恐怕男女青壮就剩四五百了，居然还敢跟两万土司兵谈条件？    事实上，幸亏当时的宋氏族长是宋昂。    此人一心汉化，诗礼传家，相对开明仁慈，对朝廷也是忠心耿耿，凡事都不愿做得太绝。    若换成宋氏现任族长宋然，穿青寨早就不存在了，而且很可能直接下令屠寨，宁愿不收赋税都要保住面子。    王渊突然笑着说：“那一仗，也打出了穿青寨的威风。不管是水东土司，还是周边蛮夷部族，都不敢再轻易招惹咱们穿青人。”    袁刚也翘起嘴角：“就在上个月，乖西司的苗酋阿贾，还来咱们寨子里拜会过，想拉我们穿青人一起造反。先生你看着吧，不出两三年，乖西苗部必然有一场大叛乱，这水东宋氏不死也要脱层皮。”    王渊补充道：“苗酋阿贾，虽然只是一个苗部的首领，但他的威名就连我都听过。乖西、扎佐、洪边的其他苗部都佩服他，近乎是此地苗王。他一旦叛乱，至少能聚兵好几万，攻破宋家祖宅都有可能！”    沈师爷听得头皮发麻，腹诽道：杀官造反这种大事，你们能不能别说得如此轻松，就跟聊晚上吃什么一样。    太野蛮了！    几人一路闲聊，已经接近贵州城外的贵州驿。    突然马蹄声起，从驿中窜出十余人马。    一马当先的，竟是个十二三岁的小姑娘。她身上穿戴着仲家服饰，头裹彩巾，身骑矮马，腰挂短弓，伏在马背上狂抽鞭子。    即便官道上，有王渊四人迎面走来，这仲家小姑娘都没有丝毫减速的意思。    后面十多人，个个骑马带刀，似乎是小姑娘的护卫。他们一边追赶，一边朝王渊等人大喊：“歪拍料，歪拍料（快让开）！”    袁刚和王猛顿时色变，各自拉着驮满山货的黔驴避让。事发突然，沈师爷都被吓傻了，王渊赶忙将他扯离官道，剩下的袁志也是飞快跳开。    幸好此时已近贵州驿，官道相对比较宽敞。若换做山岭地带，官道狭窄避无可避，绝对要撞个正着——便是那小姑娘，也会连人带马跟毛驴一起出车祸。    那些护卫又是一阵呼喊，小姑娘头也不抬，趴在马背上呵斥几句，便继续挥鞭加速前进。    “呸！”    袁志这小子吐了一口带尘唾沫，擦嘴发泄道：“若是哪天被我逮到，我非打烂她的屁股不可！”    沈师爷也被马蹄带起的灰尘迷了眼，揉着眼睛问：“这是谁家女子，竟如此蛮横。若不是我们躲得快，怕要被她给驱马撞死。”    王渊撇撇嘴，冷笑道：“还能是谁？穿着仲家服饰，又带着骑马护卫，这恶女子肯定姓宋！”    袁刚补充道：“便是扎佐土司的女儿，也没这么大阵仗。能随身跟着十多个骑马随从，她阿爸要么是安贵荣，要么是宋然。安贵荣是彝人，宋然是仲家子，她穿着仲家衣服，只能是宋然的女儿了。”    安贵荣和宋然，一个是水西安氏族长，一个是水东宋氏族长，皆为贵州宣慰使，而且治所都在贵州城。    史载宋然无子，这小姑娘很可能还是贵州宣慰使的独生女。    沈师爷又问：“她刚才在马背上说什么？”    袁刚翻译道：“那是仲家语。她让随从都跑快点，别把竹熊放跑了，今天一定要抓住。”    “竹熊又是何物？”沈师爷以前没听过。    王渊咂嘴说：“食铁兽。”    这死丫头，居然带人去抓熊猫，放几百年后铁定蹲监牢！    （PS1:经一位学习委员提醒，老王终于回忆起初中化学知识。氢氧化钙跟空气里的二氧化碳反应，会变成碳酸钙，这玩意儿就是制作现代粉笔的原料之一。所以，王渊用的不是熟石灰，跟现代粉笔已经很接近。）    （PS2:二号女主已经上线，也在角色栏里添加了。）
012【孤独的清醒者】
    贵州城最早的城墙，始建于元代，当时唤作“顺元城”。    明朝初年，贵州都指挥使、皮鞭Play爱好者马晔，在顺元土城的基础上进行扩建，才有了后来的贵州石制城墙。    到了正德年间，贵州城还只有六座城门，且“次南门”只允许军士通行。    王渊等人是从柔远门进城的，此门之外皆为土司辖地，取“怀柔远人”之意。    靠着城墙根，城外有一片棚户区，多为迁居汉人搭建。这种情况在古代极为普遍，等棚户区扩大到一定规模，官府就该考虑修外城框起来了，而且还属于大大的政绩。    大明朝廷若想改土归流，至少也得等贵州城把外城修起来——那意味着，省城周边的汉化程度，已经达到一种微妙状态。    在此之前，如果谁敢提“改土归流”四个字，直接在朝堂上打板子就行。要么脑子有病，要么妖言惑众，谁信谁是智障。    汉化程度那么低，汉民数量那么少，你丫改土给谁看啊？不但难以征收赋税，还得天天带兵平叛，没几年就要把户部大佬们搞崩溃。    “书铺、纸铺这些，反正跟读书有关的，铺子全都开在北城。”    袁刚牵着毛驴进城，对沈复璁说：“我们先去东城、南城卖山货，换一些粗盐回来，再到北城买笔墨纸砚。”    沈师爷有些搞不明白，问道：“这贵州城是什么格局？”    袁刚指着正前方说：“贵州都司、贵州卫、贵州前卫，治所全都设在南城。那里是军汉们的地盘，我手中钢刀就是在南城买的。平时寨民收集的鸦翎、孔雀翎，也可以拿到南城售卖，卫所愿意收购这些东西做箭翎。”他又指着左右两边说，“西城是水西安氏地盘，东城是水东宋氏地盘，分别设有两个贵州宣慰司的治所。”    沈师爷点头道：“如此说来，贵州布政司的治所就在北城了。”    袁刚笑道：“布政使老爷确实在北城，但贵竹长官司的治所也在北城。咱们那位贵州布政使，别说政令出不了贵州城，他连北城都出不了，只在治所附近的几条街面上管用。”    沈师爷不禁吐槽：“这种一省主官，还不如在江南当知县快活。”    贵州布政使也确实怪憋屈的，名义上他是一省主官，可身边全是拿刀的莽汉。南城的军汉不听话，东西的土司也不听话，北城自留地又掺个蛮夷进来，还因为制度问题不能深入州县，直接就从高官混成街道办主任了。    贵州按察使同样如此，堂堂一省公检法首长，如今的主要工作竟是考察教育情况——纯考察，除了考察，也干不了别的。    因为在公检法领域谁都不甩他，正好又兼职做贵州的副提学官，恰巧正提学官由云南官员代理，而且几十年都没来过贵州。如此一来，贵州按察使就改管教育呗，可惜全省学校也只那么几个。他如果花费三个月时间，把全省的学校都视察一遍，估计有两个半月都在忙于赶路。    俗语云：“三生不幸，知县附郭；三生作恶，附邻省城。”    按这种说法，贵州布政使和贵州按察使，肯定是祖上八辈儿缺德。    王渊也是第一次来贵州城，有些兴奋，但更多失望。    这破省城实在没啥意思，两层楼房都不多见，遍地都是低矮瓦房。    你瓦房就瓦房吧，整点雕梁画栋啊。居然大部分都以石料为地基，再用竹片编制墙面，稀泥拌草往上边儿一糊就了事。    袁志这小子却异常激动，完全没有平日的粗蛮，指着前方大惊小怪道：“王二，你快看，那栋楼房好高，居然有足足三层！”    “嗯，是很高。”王渊随口敷衍。    三层楼房，在贵州城也算地标性建筑了，难怪袁志能一眼就看到。    大哥王猛也好不了多少，一路左顾右盼，看什么都觉得稀奇。他说：“贵州城里的人可真多，比扎佐司多多了。”    众人渐渐来到东城区，王猛突然就迈不动腿。    王渊回头喊道：“大哥，你发什么楞啊？”    王猛居然扭捏起来，指着街边一家店铺，羞涩道：“我……我想进去看看。”    那是一家首饰店。    袁刚顿时明白，谁还没年轻过啊，笑着说：“去吧，快去快回。”    王猛忐忑无比的走进店铺，立即就看中一根银簪，问道：“这个卖多少钱？”    老板瞅瞅王猛的穿着，也不开口给价，只说：“你买不起。”    “哦。”王猛挠挠头。    老板又往旁边一指：“那些是铜做的，价钱更便宜。”    王猛还是心虚，虽然看什么都喜欢，但只挑了一对耳环，问道：“这个怎么卖？”    老板冷冰冰道：“一百钱。”    “我我……我没那么多。”王猛吞吞吐吐，平日的糙汉子，此刻涨红了脸。    王渊不知何时进店，笑问道：“你看我们这种穷苦山民，身上能敲出多少钱？给个诚心价，五文钱怎样？”    老板翻白眼说：“五文钱还不够铜料。”    “那你说该多少？”王渊问。    老板想了想：“五十钱，你拿走。”    王渊对大哥说：“你有多少？”    王猛掏出铜钱一个个细数，那是他攒了好几年的钱，平时都以物换物根本不用铜钱的。反复数了几遍，确认没有疏漏，才说：“我只有三十八文钱。”    老板有些不耐烦，一脸嫌弃道：“三十八就三十八，当我做了亏本生意，懒得跟你们胡搅蛮缠。”    “啊？”    王猛愣了愣，随即大喜，掏钱付账说：“谢谢，谢谢，你真是好人！”    兄弟二人走出店铺。    王渊揶揄道：“大哥，你买首饰送给谁啊？”    “别问，你还太小，不懂这些。”王猛脸上泛着幸福微笑，掏出一块碎布，把耳环小心包好，放在胸口贴身保管。    我不懂？    你就是馋别人身子了！    当心哪天方寨主知道，把你三条腿全部打断！    此后整整一个时辰，王猛都处于飘忽状态，好几次差点跟路人迎面相撞。    他脑子里充满了幻想，想象着方阿妹收到耳环，是有多么的欣喜若狂；想象着他们手拉手漫步林间，迎着朝阳一起唱山歌；想象着方阿妹带着耳环，穿着漂亮的新衣裳嫁给他……    对了，等我跟方阿妹生了孩子，也要请沈先生帮忙起名！    大概用去半天时间，两头毛驴驮来的山货，终于全部换成粗盐。    天色渐暗，袁刚领着大家去找客栈，而且只打算开一间房。沈师爷住店就可以了，其他人蹲在街边上，裹着麻布就能凑合一宿，没必要再花那冤枉钱。    就在此时，又是一阵马蹄声响，来往路人纷纷避让。    只见那十二三岁的小姑娘，一马当先，灰头土脸。    她身后的护卫们同样狼狈，有一个甚至没了半边脸，牙齿和颧骨都能看得清清楚楚。还有一个大腿骨折，趴在同伴马背上，只能这样横着回城。    王渊见状暗暗发笑，看来国宝的战斗力很强啊。    这些人如果猎杀熊猫倒还罢了，总能找到各种方法。估计是想活捉熊猫当宠物，结果被我大食铁兽搞得损失惨重。    活该！    小姑娘沿街狂奔一阵，快到贵州宣慰司府邸时，突然看到前方有个熟悉身影，吓得她连忙勒马想要转身逃跑。    此人约末三十来岁，头戴方巾，身着儒衫，手里赫然还拿着一把折扇。他见小姑娘勒马回转，立即呵斥道：“站住！”    小姑娘面露苦色，只得下马说：“大哥，你来找我阿爸呀？”    那人脸色不悦道：“又去闯什么祸了？”    小姑娘顺手把马鞭扔给护卫：“我没有闯祸，就是想去抓一只竹熊。那竹熊也太不给面子了，怎么劝都不听，还跟我们动起手来，把我好几个随从都打伤了。”    那人听得此言，居然松了口气，似乎这个理由可以接受，只告诫道：“祖父在世之时，力行仁政，诗礼传家。你我皆为宋氏子孙，不可有残民害民之举，也不要虐待下人和奴隶。记住了吗？”    “知道了，”小姑娘没什么耐心，“这些话，你该跟我阿爸说，他才是贵州宣慰使。”    那人顿时气馁，黯然神伤道：“伯父听不进劝啊。我宋氏辖下百姓，一日难过一日，再如此下去，只怕又要有部族造反了。”    小姑娘不屑道：“造反就造反，我正好带兵去平叛，让他们知道我宋灵儿的厉害！”    “荒唐！”    “糊涂！”    “不知所谓！”    那人连声斥责，复又咬牙切齿道：“汝父残暴至极，定将宋氏带入万劫不复之地！”    小姑娘不再言语，她这位族兄是个书呆子，一天到晚说些不明不白的话，族人的耳朵早就听出茧子了。    那人又痛心疾首道：“吾水东宋氏实为汉人，族谱可追及唐初。此数百年间，终日与蛮夷为伍，竟自甘堕落，以蛮夷自居。他日到了九泉之下，有何颜面去见先祖？”    小姑娘还是不说话，她早就有经验了。旁人越是辩驳，这位族兄就越起劲，无人理睬反而更好打发。    那人喋喋不休，又说了些乱七八糟的话。但终归还是消停了，愤然震袖而去，一路朗诵着不知从哪儿学来的汉家诗歌。    （PS：质疑宋灵儿温柔贤淑、善解人意的老铁，可以去看看角色栏里，主角和沈师爷的人格定位。）
013【买不起书】
    天无三日晴，地无三尺平，人无三分银。    说的就是贵州。    农历四月的贵州恰逢雨季，昨晚王渊、王猛、袁刚和袁志睡在街边，突然就他娘下起雨来。躲屋檐下都没用，风吹斜雨到处乱洒，把四人淋得浑身湿透。    再加上昼夜温差很大，将他们冷得直哆嗦。身上裹两层麻布完全不顶用，只能蜷在墙根互相挨着取暖，气温可能已经降到5摄氏度以下。    就连那两头毛驴，都跟他们挤在一起。而且是躺在最里面，由四人团团围住，防止毛驴淋雨受冻生病——穿青人命贱，驴比人精贵。    “滚开，滚开，别耽误我做生意！”    大清早，客店伙计取门板开店，对着王渊等人一顿呵斥。    王渊上半夜根本睡不着，下半夜估计冻习惯了，居然眯着眼睛呼呼大睡。这刚睡下没一会儿，就听到有人在耳边吵嚷，只得迷迷糊糊握住刀柄。    嗯，醒来的第一反应不是睁眼，而是拿刀！    袁刚、袁志和王猛同样如此，眼睛都没睁开，三把刀已经抽出来大半。    店伙计见他们还赖着不走，本想过去踹几脚。结果蹭蹭蹭蹭四刀出鞘，吓得店伙计猛退几步，不待多想，便转身进店去收拾桌凳。    穿青人家中最值钱的物事，并非别样，正是兵刃。    袁刚身上那把钢刀，几乎花光了历年积蓄，完全可以当成传家宝。王渊和王猛兄弟俩都是铁刀，钢火比菜刀好不了几分，只能说勉强脱离了生铁范畴。    至于弓箭，那玩意儿属于消耗品。    自制土弓用不了一年半载就废了，打猎必须带把备用弓，免得关键时候掉链子。箭簇只有少数是铁制的，大部分属于骨制和石制，杀伤力能把人感动到落泪。    当然，如果哪天举兵造反，箭簇肯定要进行淬毒处理。    淬毒这招，是跟土人学的，他们喜欢玩吹箭。    王渊打了个冷颤站起来，活动腿脚暖身子，复又蹲下去摆弄土弓。弓弦有些受潮，他掏出一块浸油碎布，包着弓弦来回轻柔擦拭，宛若在抚摸情人的美妙肌肤。    擦完弓弦，又擦铁刀，手法极为熟练。    袁刚、袁志和王猛，也在做同样的事情。对于他们而言，银子可以不要，酒肉可以不吃，随身兵器必须侍弄得宜，否则很有可能就突然没命了。    小雨还在淅沥沥下个不停，好在雨势没夜里大，也没被风吹着往檐下灌。    四人打理好兵器，就站在客店屋檐下等待，鬼知道沈师爷这懒货什么时候起床。    足足苦候一个时辰，沈复璁才从店里出来。见他们身上衣服未干，顿时不好意思道：“昨晚你们受累了。”    “没啥，早习惯了，”袁刚牵着毛驴说，“等雨停了再走，先吃点东西填肚子。”    省城的物价太贵，他们舍不得买东西吃，身上自带了十天的干粮和清水。    这场雨又下了足足半日，到下午时分，几人才牵着毛驴前往北城区。    北城区的风貌又不一样了，这里的汉家平民最多，相对而言也更加繁华，终于稍微有那么点省城感觉。南城区的汉人也多，但十有八九属于军户，富的穿金戴银，穷的身着片缕，贫富差距异常明显。    在袁刚的带领下，众人来到一条街道。紧挨着好几家店铺，都是在卖文化用品，甚至还有专卖书画和古董的铺子。    沈复璁的精神变得亢奋起来，他在这里终于找回熟悉感觉，遇到什么铺子都想钻进去看一看。    来到书铺，沈复璁先是浏览杂书，连连摇头，大为失望。    这里的杂书种类很少，要么是《三国演义》、《水浒传》等陈旧小说，要么是佛经、药典等专业书籍。至于近些年的文学作品，沈复璁只看到两本弘治朝的诗集。    再看科举参考资料，沈师爷更加失望。    江南那边，乡试墨卷三年一印。此处的墨卷，竟还停留在二十多年前，而且是成化朝的江南旧卷所翻刻。    皇帝都换了两个呢，贵州城的科举资料更新速度，还赶不上大明皇帝的更新速度。    无奈之下，沈复璁捡了套相对精美的《四书集注》，问道：“此书什么价钱？”    店主看他们俱皆穿青人打扮，根本不想做生意。但毕竟身为读书人，基本涵养还是有的，回道：“三贯。”    “这他娘也要三贯？”    沈复璁气得差点把书扔了，愤然道：“若在江南，这套书顶多三百钱。用纸就显得粗劣，由品相下等的扛连纸所印。还有这用墨，有些地方字迹都快糊了，你这使的是什么鬼墨。还有这排字儿……”    沈师爷一口气说了好半天，把手里的《四书集注》贬得一无是处。    店主非但没有生气，反而态度积极起来，拱手道：“朋友是江南来的读书人？”    沈师爷听到“朋友”这个称呼，不禁问道：“阁下也是秀才？”    店主更加热情：“弘治八年进学。”    “果真是朋友，”沈复璁正身站立，认认真真作揖道，“鄙人成化十四年进学。”    店主变得恭敬起来，也作了个长揖：“既如此，在下须称晚生。”    沈复璁立即将店主扶起：“不必如此客套，你我皆为朋友。”    袁刚、袁志和王猛三人，对眼前这出戏搞得有点懵，没明白两个读书人怎么就熟稔起来。    袁刚趁机教育儿子，低声说道：“看到了没？这就是读书的好处！”    正德初年的士林风气，还没有完全败坏。    只要考上了生员，便可互称朋友。即便一个是秀才，另一个是进士，那也是真朋友。    如果仅为童生，就没资格做朋友了，只能被人称呼为小友。一个十八岁的秀才，遇到八十岁的童生，都能心安理得喊一声小友。    至于晚生，则是学弟面对学长、晚辈面对前辈，用来表达尊敬的自我谦称。    这种现象，再过几年就会慢慢改变。    届时，只论官位高低，不论进学早晚。一个八十岁的老进士，在遇到权臣上官的时候，也会恬不知耻的自称晚生。而权臣上官，很可能直接回一声小友，把士林尊卑秩序彻底打破。    正德朝，是大明社会的分水岭，政治、经济、文化、风俗……开始全面转变。    究其原因，一是读书人想要冲破八股禁锢，二是社会经济已繁荣到临界点。    我们在这里只谈文化层面，据水太凉先生钱谦益所言：“正嘉年间，士以通经为迂；万历之季，士以读书为讳！”    从正德朝开始，读书人竟把通晓五经视为迂腐。到了万历朝，读书人居然不好意思说自己喜欢读书。无非就是觉得八股无用，在思想上另谋出路，开始广泛追求知识的实用价值。    这场思想运动，王阳明不是发起者，却是承上启下的关键人物。    王阳明的心学观点，犹如一道闪电划破夜空，将儒家主流从理学带向心学，至晚明又逐渐转变为实学。即便是钱谦益，那也属于实学宗师，倡导“由经术以达于实务”，只不过跑偏了十万八千里。    而无数儒生跑得更偏，因为看不起八股，经也不读了，书也不看了。只背参考资料应付科举，说自己是经世致用之才，不屑与迂腐书生为伍，连司马迁是哪个朝代的都不知道。    言归正传。    沈复璁与店主叙了一番学年，又互道姓名表字，迅速拉近关系。    书店老板说：“既是沈朋友当面，那这套《四书集注》，我就折价卖你两贯吧。”    沈师爷倒是不疑被人敲竹杠，问道：“怎的如此昂贵？”    书店老板苦笑：“在这贵州，书本怕是最无用的东西。方圆上千里，连个印刻坊都没有，我须到湖广那边去进书。书籍运输保养不易，不卖高价，岂不亏本？”    “价钱也太高了一点。”沈师爷说。    书店老板咬牙道：“那就一千七百钱，再不能便宜了！”    白银与铜钱的兑换价格，每个朝代都不同，甚至每个地区都不同。在贵州城这边，一两银子约抵铜钱八百文，这套《四书集注》都超过二两银子了，远远高于沈复璁的心理预期。    沈师爷问袁刚：“怎样？”    袁刚低声回答：“五家只凑了三两银子。这套书就卖二两多，怕是不够买其他东西了。”    沈师爷只能拉下脸皮继续还价：“都是读书人，你看……”    “沈朋友，且稍待片刻。”    书店老板突然堆起笑容，从沈复璁身边走过，点头哈腰的迎向店门口：“宋公子，您又来买书啦？”    一个头戴方巾的儒生，摇着折扇进来：“有新书吗？”    “最近刚到两本，都给宋公子留着呢。”书店老板快速跑回去，从柜台抽屉里取出两本书。    （PS：书友群管理员比较严格，加群验证信息不对的都拒绝了。现在验证提问改为“本书的首发网站是哪家”，想加群的老铁可以再申请。万分抱歉。）    
014【铁骨铮铮沈复璁】
    宋际，字无涯，洪边宋氏第四世嫡长孙。    洪边宋氏在宣德年间，就已经成为水西宋氏主干，历代族长皆为贵州宣慰使。    如今宋然年迈无子，按理说，宋际当属第一顺位继承人。可惜他是个书呆子，成天说些不着边际的话，族长宋然更喜欢另一个侄子宋储。    同理，宋际也不喜欢自己的伯父，他甚至当面斥责宋然：“汝取字浩然，有何浩荡之气，有何博大胸怀？数十年间，不思仁爱百姓，不懂文章教化，只知盘剥享乐，吾深以为耻也！”    这两年，宋然对大侄子更加厌恶。    因为宋际整日奔走联络，不但想恢复爷爷宋昂办的义学，还打算在各长官司创建社学。见宋然对办学毫无兴趣，宋际居然跑去找安贵荣，想跟水西安氏一起建学校。    宋家和安家，关系可差得很啊，这小子为了建学校，连家族利益都不顾了。    书店老板首先奉上一本，屈身笑道：“宋公子，此乃《西涯诗录》。”    宋际顿时喜道：“可是西涯先生的新作？”    书店老板介绍说：“半为新作，半为旧作。西涯先生的诗词，俱皆汇集此书，你在贵州找不到更全的录本了。”    西涯先生，便是内阁次辅、少傅兼太子太傅李东阳（还有半年当首辅），他的《怀麓堂集》尚未整理出版，如今只有各种散录作品传世。    宋际连忙翻阅诗集，果然发现一些新诗，忙问道：“作价几何？”    书店老板道：“此书来之不易，为一进士辗转抄录而成。你看这字儿，正经的……”    宋际懒得听他啰嗦：“不就是想加价吗？多少钱？”    书店老板收起笑容，正色道：“纹银二十两。”    “不贵，记在我账上。”宋际并不感觉吃亏，反而认为自己赚到了。    几个穿青人却被惊得目瞪口呆，这本诗集也就几十页，居然值他娘二十两银子！    其实很正常，物以稀为贵嘛。    即便到晚明时期，书价已经降得很低，一两百文就能买一套书。但那只是常见刻本，稀有的抄本要贵得多，耗费精力收集整理的录本就更值钱。董其昌获得《灵飞经》之后，海宁陈家借来刻入石碑，有人拓碑进行刻印。一卷《灵飞经》的拓印刻本，竟能卖到十两白银，而且还有人抢着买。    在袁刚等人惊呆的同时，王渊突然眼睛发亮，他仿佛看到了一个野生的冤大头，一个行走的提款机。    此君头大，令人手痒，吾欲持竹杠敲之！    但王渊的身份有些尴尬，一个蛮夷孩童而已，行事颇不方便。他悄悄拉扯沈复璁的衣服：“先生，看你的了。”    师徒二人对视一眼，沈师爷心领神会，说道：“遇事莫急，且再等待。”    书店老板也不再招呼他们，只欠身站在宋际身边，陪同这位宋公子一起看书读诗。    宋际连续翻了几页，终于有一首没见过的。他不禁仔细看去，蓦地皱起眉头，念叨：“‘小事糊涂，大事不糊涂，继恩一锁成鸿图……谁复糊涂如此乎，宗乎善矣为孙谋。’这首怎如此怪异，非词非曲，又不对仗，还失粘出韵，而且意思我也看不懂啊。”    沈复璁本想观察宋际的性格，再来决定如何忽悠。但此刻突然出现好机会，立即作声道：“西涯先生是在自比北宋宰相吕端。此诗必为近半年所作，可能是被同僚质疑，写出来自我辩解，顺便发一下牢骚。”    “何解？”宋际还是听不明白。    沈复璁解释说：“小事糊涂，大事不糊涂，此乃宋太宗对吕端的评语。吕端出任宰相，得过且过，毫无作为，却总在关键时刻任事，宋太宗驾崩后更是一举定乾坤。去年新君嗣位，內官专横，陷害忠良。内阁诸公束手无策，可能西涯先生也被同僚骂了，他才写这首诗辩解一二，也是让群臣继续等待锄奸良机。”    “原来如此！”    宋际恍然大悟，复又问道：“既然托诗言志，又为何把诗写得失粘失对出韵？”    沈复璁笑道：“故意为之。如此一来，谁读着都别扭，更能体会他的心境。毕竟太监有皇帝护着，谁当阁老都尴尬，在政事上难有作为啊。”    宋际拍手大赞：“妙哉，妙哉！”    这是一首很古怪的诗，把写诗能犯的错误都犯完了。但如果像沈复璁那样理解，立即就能化腐朽为神奇，令人不禁拍案叫绝。    沈复璁又说：“什么平仄对仗押韵，都是宋人总结出来的，唐人根本不管这些。西涯先生一向追求盛唐古意，单从技法而论，这首诗也是在力求复古。”    听到这里，宋际把诗再读几遍，越读就越兴奋，这才转身作揖：“先生大才，令吾……呃，你是里民子？”    “里民子”即穿青人的别称，沈师爷如今也是一副穿青人打扮。    沈师爷作揖道：“鄙人沈复璁，字慰堂，绍兴府余姚人，成化十四年进学。”    宋际暂时放下心中疑惑，回礼道：“原来是沈朋友。在下宋际，字无涯，贵州洪边人。说来正巧，我也是成化十四年进学。”    老子十七岁中秀才，已经很难得了。你才多大岁数啊，居然跟我同一年进学？沈师爷听得有些纳闷，不由问道：“敢问朋友贵庚？”    书店老板笑着介绍：“宋公子九岁便中秀才。”    沈师爷连忙做出恭敬模样，抱拳说：“宋朋友竟还是神童，失敬失敬！”    “哪里哪里，不提也罢。”宋际稍微有些尴尬，因为考秀才的时候，主考官和阅卷官都是他爹。    沈师爷故意恶心人，又问道：“宋朋友九岁中秀才，恐怕此时早就中举了吧？”    宋际顿时更加尴尬，解释说：“贵州生员，必须到云南参加乡试，来往路途颇为坎坷。吾及冠之后，第一次去应试，走到半路便病倒了。三年之后又去应试，在云南染上风热之症，文章还没做完便晕在考场。三年之后再去应试，山洪阻断了官道，只得绕道而行，赶到云南已经耽误考期。接着吾母病故，又错过了一次乡试，蹉跎至今竟还是个秀才。惭愧，实在是惭愧，让沈朋友见笑了。”    这他娘还有比我更倒霉的？    沈复璁只得安慰：“宋朋友满腹经纶，想来下一次必定中举！”    “承君吉言，”宋际抱拳道，“沈朋友既是江南人士，又如何来了贵州，还穿着里民子的衣服？”    沈师爷再次变脸，既哀痛又愤怒，朝着北面拱手，大义凛然道：“新君嗣位，內官当道。那些没卵阉货以太监刘瑾为首，号称‘八虎’，欺君罔上，结党营私，残害忠良。吾虽为末流佐官，却也挺身而出，冒死以谏。可恨那刘瑾蒙蔽圣听，一手遮天，爪牙遍布。吾身陷囹圄，又遭严刑拷打，还令吾攀诬清流上官。但吾等读书之人，便是惨死狱中，也不会跟阉党同流合污，要留得一身清白在此人间！阉党无可奈何，便将吾流放三千里，发配到云南蛮夷之地。”    先前对那首诗的解释，已让宋公子为之绝倒，此刻哪会怀疑沈师爷说假话？    宋际肃然起敬，整理衣襟，俯身大拜道：“先生铁骨铮铮，一身正气，实乃吾辈榜样。且受我一拜！”    王渊在旁边听得直翻白眼。    但不可否认，别看沈师爷平日不着四六，关键时刻肚子里还真是有货。    话又说回来，人家以前可是知府的谋主，不但帮知府出谋划策，还全权负责知府的来往文书。怎么可能是个草包？    在穿青寨混成那副模样，纯属秀才遇到兵，讲啥文章道理都没用。    而到了贵州城，遇见咱宋公子，沈师爷瞬间恢复正常水平，能在自己最擅长的领域，把读书人轻轻松松给忽悠瘸了。    （PS：推荐两本火书。一本是本书盟主的《我真没想出名啊》，另一本是大罗罗的《抢救大明朝》，感谢两位老铁的支持。）
015【慷慨仗义宋无涯】
    书店老板脸上带着怪异笑容，开始重新审视这位刚认识的朋友，心中不由升起佩服之情。    这佩服又跟宋公子不一样，纯属遇到同行的惺惺相惜。他搬来两张椅子，请沈复璁和宋际坐下畅聊，自己则站在旁边等着看好戏。    宋际向来持身以正，连坐姿都挑不出毛病，沈师爷本来想斜靠椅背，见此也只得挺身直腰、正襟危坐。    袁刚悄悄握住刀柄，低声告诫三个孩童：“读书人不可信。这姓宋的如此呆傻易骗，沈先生怕是会生出异心，借机逃离咱们穿青寨。你们当心一些，发觉不对就立即动手。杀人的时候要快要狠，不能让他们发出任何声响，免得闹出动静不好脱身。”    “晓得了。”王渊、王猛和袁刚同时握刀。    宋际对此毫无察觉，沈复璁和书店老板却齐齐变色。    沈师爷投来不解的眼神，袁刚回敬他一个冷笑，威胁之意已经不言而喻。    这些蛮子！    沈复璁为之气结，更觉委屈，他真没有想过借机脱身啊。    王渊是具有宿慧的神童，一遇风云便化龙，沈师爷还想着搭顺风车呢。至于宋际，这位公子太容易糊弄了，沈师爷当然也不想放过。    王渊和宋际，到底该选哪个？    对沈师爷而言，这并非单选题，而是多选题，他两个都想要！    王渊是可以投资的未来，宋际是能够倚仗的现在，完全可以双管齐下、一举两得嘛。    沈师爷懒得再理会这些穿青蛮子，也不直接进入主题，而是跟宋际聊起了学问，想进一步摸清宋公子的路数。    “宋兄所治何经？”沈复璁问。    宋际回答说：“吾治本经为《礼经》。”    太他妈巧了！    沈复璁拍手笑道：“你我乃同道中人也！”    宋际愈发惊喜：“沈兄也治《礼经》？”    “然也。”沈复璁说。    这真是无巧不成书，两人同一年进学，连所治本经都一样。    老铁啊！    其实很正常，仔细观察宋际的言行举止，就知道他处处守礼，甚至还想用礼仪教化来管理贵州。在宋公子看来，只要推行教化，则人人守礼，则天下大治。    二人随即聊起了本经学问，一个高谈阔论，一个刻意附和，顿时天雷勾动地火。    宋际的《礼经》功底很扎实，但思想全都来自朱熹批注，似乎没有读过别家文章，也全然没有自己的主见。    这种读书人，放在弘治朝以前很吃香，随随便便就能中举。    可惜时代已经变了，江南、江西科举竞争激烈，读书人想要脱颖而出，就必须玩出新花样。从弘治末年开始，便蔓延出一种复古风气，虽然没有脱离程朱理学范畴，但也委婉表达了不同的意见。    这种风气到晚明更甚，复古已经不能满足读书人，甚至陆王心学都被视为陈旧思想。    儒生们先是把佛道观点引入文章，在科举上完成了三教合一的壮举。接着佛经道典也被用滥了，儒生们竟然从小说杂剧入手，就跟高考作文写《斗罗大陆之我见》一样。    崇祯朝进士王厈，在进京会考的时候，所有科目都被评为优等。唯独“论”把阅卷官吓了一跳，这位老兄在写文章时，竟然把崔莺莺、杜丽娘拿来举例，最后还真他娘考中了进士。    沈师爷很想提醒一句：老兄啊，你的参考资料该换了。以你这种玩法，考贵州举人肯定可行，但想考进士无异于痴人说梦。    宋公子正讲在兴头上，沈复璁也不好唱反调，只能顺着他一味奉承。    这贵州城买书的人是真少，两个秀才瞎扯半天，眼见都快天黑了，居然没有遇到其他顾客。    宋际感觉聊得好爽啊，终于有人能听懂他的话了，已然将沈复璁引为毕生知己。    等学问讲得差不多，宋公子才问：“对了，沈兄既被流放云南，为何又在贵州停下？”    “吾与解员刚走到扎佐司，就遇见贼匪劫道，”沈师爷连连摇头，带着一股子怨气，指桑骂槐道，“那贼匪真真可恨，丧尽天良，毫无人性。竟把两位解员官差都杀了，我靠装死才能逃过一命。”    王渊抬头仰望房梁，懒得跟这货计较。    宋际忍不住感慨：“这贵州的贼匪确实很多，皆因土司教化不力所致。吾欲在乡间广办社学，不拘汉民土人，也不论贫穷富贵，皆可到社学领会圣人之言。届时，万千民众沐浴道德文章，定可让贵州风气为之一新！”    沈复璁奉承道：“宋兄有如此志向，在下佩服之至。”    宋际谦虚道：“跟沈兄比起来，吾不值一提也。”    沈复璁又指着王渊等人：“当时我身上的衣服，都被那些贼匪扒光了。幸好遇到黑山岭寨的穿青人，路过扎佐驿将我救下，我便跟着他们回到山中村寨。”    宋际连忙起身，朝王渊等人作揖道：“吾代沈兄谢过诸位救命之恩。”    袁刚松开刀柄，抱拳说：“不用客气，随手救人而已。”    沈复璁已经摸清宋际路数，对症下药，继续说道：“穿青寨中，有不少寨民的先祖是汉人。他们虽远离教化，却不改崇圣之心，愿意跟着我学习道德文章。”    宋际顿时赞叹：“此乃良民义民也！”又愤然道，“吾早说应该大办社学，怎奈各司长官皆不听从。若依吾言行事，则万民遵礼守法，贵州早就大治矣！”    “肉食者鄙，古来如此。”沈师爷顺着话头说下去。    “是啊，古来如此，可悲可叹。”宋际无奈叹息。    沈复璁见时机成熟，便转到正题：“今日吾等来贵州城，就是为寨中子弟购买书籍。山民穷苦，他们都不舍得住店，露宿街头苦熬一夜。风吹雨淋，挨饿受冻，只为省下钱来购置书本笔墨。”    “啊嚏！”    王渊适时打了个喷嚏，又跑到书店门口去擤鼻涕。    袁刚、袁志和王猛看看沈师爷，又看看门口的王渊，本想配合一二，可惜演技不够，只得傻站在那里。    宋际对此大为感动，又见王渊年幼，竟脱下自己衣服，过去亲手给他披上，勉励道：“汝小小年纪，便知文章可贵。日后一定要安心向学，不忘今日之初心，切记切记！”    这位公子也太容易骗了吧？    王渊都不好意思了，欺负老实人没有成就感啊。他当即作揖拜道：“先生金玉良言，小子牢记于心，不敢有丝毫懈怠！”    宋际心怀大慰，对王渊印象甚佳，赞曰：“孺子可教也！”    沈师爷此刻也站起来，语气无奈道：“可惜寨民实在穷困，东拼西凑，竟连一套《四书集注》都买不起。”    书店老板早在等这句话，此刻配合得天衣无缝，拿出那套《四书集注》说：“我也是读书人，本想倾力相助，无奈小本生意。此书作价五贯，只卖他们三贯，可他们的银钱还是不够。”    宋际也不再文绉绉说话，慷慨壕气道：“好不容易遇到思慕圣贤的土民，怎可因区区一套集注，就寒了他们的向学之心。要买什么书，全都记在我账上！”    书店老板还不满足，建议道：“这套《四书集注》实乃劣本，不如换一套品相更佳的。”    “大善！”    宋际微笑颔首，又至书架前，亲自帮忙挑选教科书。    不到片刻，宋公子就选了一大堆，而且全是精美刻本。书目有：《三字经》、《百家姓》、《千字文》、《小儿语》、《幼学须知》、《幼仪杂箴》、《小四书》、《四书集注》、《五经集注》……    沈师爷本来准备了满肚子套路，谁想只发了几招，宋公子就自动躺下了。    这人真好骗啊，沈师爷有些收不住手。他抱着一套《五经集注》，欣喜之余，复又哀叹：“唉，可惜，可惜！”    宋际不解道：“沈兄，有何可惜之处？”    沈复璁连连摇头：“虽有书籍，却无户籍。扎佐司根本不为穿青寨编户齐民，寨中孩童即便熟读圣贤之书，也没有参加科举的资格。”    好嘛，咱沈师爷不但想节省书本费，还打算让宋公子把户籍问题也一并解决了。    遇到个冤大头，反正都是敲竹杠，不如勉为其难多敲几下。    （PS：前面几章，有老铁说起古钱和八虎问题，老王搞错了，已经删改。）
016【一言可决也】
    “户籍问题嘛。”    宋公子来回踱步，思虑道：“此事有些难办。扎佐司的长官是我叔祖，他这人一向不爱读书，近些年连县试都作废了。汝等便是有了户籍，又熟读四书五经，也没地方去考生员。”    还有这事儿？    太他妈坑了，扎佐土司居然敢擅自取消县试。    沈师爷仰天长叹：“如之奈何也！”    “沈兄且莫着急，”宋际又仔细想了想，很快想出个法子，说道，“吾父讳坚，正是贵竹司长官。或可把寨中读书孩童，都落籍到贵竹司这边。如此一来，他们参加县试，也能到贵州城来应考。”    沈师爷说：“如此麻烦，太为难宋兄了。”    宋际笑道：“不麻烦。都不必惊动吾父，只需叫来吏员，亲口叮嘱一二，此事便水到渠成了。”    沈复璁只能暗自感慨，这贵州果然是土司天下。    放在其他地方，落籍并非小事儿。如果牵扯到科举，那就更棘手了，非得撒足银子，上上下下都疏通一遍不可。    而且还容易被同籍生员举报，稍不注意就要闹出丑闻。    一般而言，地方主官都不愿接这种烫手山芋，他们捞银子有很多途径，何必要选最危险的法子呢？    可在贵州，毫无顾忌，宋公子打声招呼就能搞定。    历史上，此种情况将在几十年后慢慢改变。    嘉靖皇帝在位期间，恩准贵州自设乡试考场，并提高了贵州的举人名额。    好嘛，不用远赴云南考试，而且举人名额还多，本地竞争又不激烈，贵州一下子成为科举天堂。无数外省生员，纷纷使银子跑来贵州，用尽各种方法冒籍应考，乡试考场里有一大半都是非法移民。    搞得实在太离谱了，甚至惊动嘉靖皇帝，遂颁下御旨严斥冒籍现象。但依旧屡禁不止，许多贵州籍举人，居然连一句贵州话都不会讲。    宋际此刻非常开心，能帮土人参加科举，等于是在推行教化之路上走出了第一步。    他这个冤大头，居然比当事人更加急切，欢喜道：“不如今天就把名单敲定，吾明日便去督促办理。少则一日，多则三日，户籍问题就解决了。”    沈师爷当然乐意接受，对书店老板说：“借君笔墨一用。”    书店老板立即拿来笔墨纸砚，还主动为沈师爷研墨。    “慢着！”    袁刚突然阻止，问道：“移籍落户可以，赋税徭役算在哪边？”    这在袁刚看来是头等大事，对宋际而言却是小事一桩，笑道：“只是落籍，不牵扯其他，也没人找你等收税。”    “那还行。”袁刚终于安心。    虽然对穿青寨来说，所有姓宋的都是仇人，而且是不共戴天的血海深仇。但宋际属于大好人，即便袁刚都对他恨不起来，甚至还不由自主的联想：如果换这个宋公子来当宣慰使，今后的日子就要好过多了。    书店老板很快把墨磨好，微笑道：“沈朋友请落笔！”    沈师爷对王渊说：“顺便把你们的三代家谱也编了，考科举时会用到。你来说，我来写。”    王渊道：“童生王渊。父王全，母姜妮，祖父王恩。世代务农，皆为良民，祖上三代，并无作奸犯科之举。”    袁刚也依样画葫芦，还把刘木匠等人的信息一并报上。    全都是大大滴良民！    “大善，果为良善之民也。”沈师爷笑得有些古怪。    宋公子的关注点独树一帜，他认真看沈复璁把资料写完，突然拍手称赞道：“好字！”    沈师爷潇洒无比的将毛笔一扔，负手而立：“献丑了。”    宋际丝毫不把银子当钱看，却将沈复璁随手而写的字视若珍宝。他小心翼翼捧起，又轻轻吹干墨迹，贴身收藏说：“待吾拿回家中慢慢鉴赏。”    沈复璁的书法，怎么讲呢，不太好说。    一开始，他是为科举而练，做师爷之后，又是为恩主而练。    那位恩主从知县到知府，每年来往文书、私人信函颇多，大部分都由沈复璁代笔。碍于身份，必须使用台阁体，可难免千篇一律，于是又想尽办法追求变化。    这十多年来，沈复璁疯狂临摹吴宽书法，几乎达到以假乱真的地步，只是略微缺少那么一点神韵而已。    宋际根本没见过吴宽的字，此刻由沈复璁写出来，顿时就把他惊到了——既有台阁体的雍容端庄，又显得凝重厚实，淳朴当中还隐隐透出一种奇倔。    台阁体还能这样写？    没办法，宋际虽然是土司公子，但那个“土”字就说明一切。    见识太少了。    宋际再度提升了对沈复璁的评价，恭敬道：“沈兄满腹经纶，竟连书法都这般精彩。可否屈尊降贵，到吾宋氏族学担任教谕之职？”    嗯？    王渊、王猛、袁刚、袁志突然瞪眼，齐刷刷握刀。    沈复璁顿时一个激灵，抱拳说：“宋兄美意，在下心领了。但穿青寨对我有救命之恩，我已经答应教导寨中子弟。君子一诺千金，怎可言而无信？”    “沈兄真君子也！”    宋际对沈师爷的人品，已经心悦诚服，说道：“此事好办。让寨中向学子弟，都来宋氏族学读书，所需费用由吾一力承担。”    沈复璁扭头问王渊：“如何？”    王渊点头道：“可以。”    “那就这样说定了，”宋际满心欢喜，望望外边的天色，说道，“时日已晚，诸位想必还未用餐。不如吾等找一家酒楼，边吃边聊，吾还欲向沈兄请教书法技艺。”    听到酒楼二字，沈师爷似乎闻见酒香，偷偷咽口水道：“但凭宋兄安排。”    酒楼就在布政司治所附近，贵州布政使老爷经常来此宴饮。    至于布政使那点工资，怎经得起天天下馆子，那就不需要深入探究了。土司虽然漠视朝廷法度，但该孝敬的还是要孝敬，只求这些汉官不要乱讲话瞎伸手。    酒菜端上来，颇为丰盛。    几个穿青人狼吞虎咽，风卷残云般吃到肚里，犹如八辈子没吃饱的饿死鬼投胎。    沈师爷就有风度多了，虽然也嘴馋得很，但人家举止潇洒、从容大方，慢悠悠跟宋公子喝着小酒，还趁兴玩起了飞花令来佐酒。    酒过三巡，宋际已经喝迷了眼，带着醉意感慨道：“吾观沈兄，便可知江南风物，恨不得亲到江南一游。”    沈复璁也喝得七荤八素，大笑道：“此事易耳。再过数年，你我携手畅游江南，届时我请你吃鱼翅！”    “鱼翅为何物？”宋际忙道。    沈师爷说：“鲛鲨之鳍也。”    宋际生出万般向往：“沈兄如此推崇，鱼翅必然美味异常。”    酒宴散去，宋际亲自送他们去旅店，不但主动负担了房钱，还把第二天的早饭都安排了。    就连他们那两头驴，也被请到店后棚房，美滋滋的享用着豆饼。
017【上哪都被糊弄】
    饭比家里好吃，床也比家里柔软，这一觉睡得很舒服。    只有袁刚彻夜警醒，因为他经过的风浪太多。    特别是四十二年前，袁刚还是个五岁孩童。祖父、父亲、母亲、伯父、伯母、叔父、婶婶，浑身浴血，接连战死，只剩断臂的祖母将他拉扯成年，传授他袁家箭术和刀法，让他永远不要忘了血海深仇。    那一仗，穿青寨里谁都不愿打，但已经到了不打不行的地步。    因为，扎佐那位土司官，想把穿青寨定为“人寨”。    土司辖地属于羁縻统治，朝廷不指望收多少赋税，只求每年补贴的钱粮少些，别隔三差五搞出叛乱就行。    怎么收税，怎么征役，全凭土司喜好。    赋税且不提，只说徭役征收，汉民有军户匠户之分，土司也跟着玩这套把戏。    他们将直管地区的田地，划定为“奶妈子田”、“养马田”、“火把田”、“上马田”等等，耕种相应土地的老百姓，世代给土司子女喂奶、养马、打火把、供土司踩着上马。    而对于辖外生地，则往往以部族、村寨为单位，统一征收赋税和徭役。    “人寨”属于徭役定性，即赋税可以少收甚至不收，也不用再服其他役种。但是，“人寨”必须每隔数年，就为土司长官进献男女青壮，充作奴隶，生杀予夺，不得过问。    扎佐土司把穿青寨定为“人寨”，等于要断穿青人的根基，大家被逼得只能以死相抗。    寨中人口虽然锐减七成，但逃过了“人寨”命运，仅被增加两成赋税而已。徭役也不用再服了，因为寨中人丁减少，缴纳赋税已经极为吃力。当时的宣慰使宋昂，甚至推行仁政，直接免了他们五年赋税。    如此一来，穿青人既仇视宋家，又对宋昂心服口服。    因为逼迫穿青寨的是扎佐土司，并非宋昂本人。就像小民被贪官污吏所害，不能埋怨皇帝一样，更何况事情闹大之后，皇帝还下令废除徭役、免税五年。    宋昂老爷子去世那年，穿青人感其恩德，甚至自发跳傩舞悼念。    可惜啊，宋昂虽然一心汉化、仁爱百姓、忠于朝廷，他的长子宋然却是个虎狼之辈。    在宋然的残暴统治下，宋氏下辖十二长官司，至少一半已被逼到造反边缘，三五年之内必定要闹出大事。    ……    袁刚始终担忧沈复璁有贰心，怕其半夜跑去找宋际告状，调兵把自己堵在客店里围剿。    他昨晚连酒都不敢喝，硬要跟沈师爷睡一间房。    关键时刻，千万不能掉链子！    很快就要落实户籍了，袁刚不奢望儿子当秀才，只想送两个儿子去参加武举。    幸好沈复璁老实，也就半夜起来撒泡尿，其他时间都在蒙头大睡。    清晨时分。    王渊四人正在保养兵器，宋公子居然就来探望了，还特意牵来一头健硕毛驴。    沈师爷迷迷糊糊起床，都没有洗漱时间，就慌忙出去迎接。    宋际指着毛驴，抱拳笑道：“沈兄，山路坎坷，须有代脚之物。此驴随吾数年，甚是乖巧，今日就赠与沈兄了。”    “宋兄真是……令我汗颜啊。”沈复璁感动得无以复加。    敲竹杠是一回事儿，交朋友又是另一回事儿。    这宋公子不但帮他们买书，帮他们落实户籍，还请沈复璁担任教谕，把寨中读书孩童都安排到宋氏族学。昨晚又是请吃请喝，安排住宿，连两头畜生都照看好了，一大早还跑来赠送代步毛驴。    除了恩将仇报的白眼狼，又怎不记宋公子的好？    就连袁刚都为之折服，抱拳说道：“宋公子，你让我想起宋昂老爷，他对咱们山民是真好啊！”    “吾怎能跟家祖相提并论，不敢当，不敢当。”宋际谦虚无比，心里却乐开了花，他从小崇拜的就是祖父。    在宋昂统治水东的数十年间，虽然也发生过多次叛乱，但大体上趋于安乐清平。每当有叛乱发生，宋昂都是缴抚并举，事后严厉责罚激起民乱的土司，并且还减餐反思自己的过失。    到了宋昂晚年，水东之地安居乐业，竟不复有任何叛乱出现！    日子稍微过得下去，哪个小民愿意造反啊？    宋际跟沈师爷闲聊几句，便邀请众人去吃早饭，饭后又带着几个随从，跟随他们一起出城。    行至城外马驿，宋公子说：“送君千里，终须一别。沈兄，你我就此别过，且在山中等吾好消息。”    “静候宋兄佳音！”沈复璁抱拳道。    穿青寨众人往北走官道，宋际则带着随从朝东北而去。    宋氏族学有两个，一个建在贵州城东北，那里有洪边宋氏祖宅，后世叫做“北衙村”。另一个建在养牛圈，即后世的开阳县双流镇。    宋公子在随从的保护下，骑着毛驴在竹林里赶路，下午时分便来到凤凰山下的“北衙”。    永乐二十二年，宋斌在此地修建私宅，因此就有了洪边宋氏。    宋家私宅建得巍峨森严，俨若朝廷衙门，又如宫室殿堂，因此被称为“北衙”或“金殿”。    族学便设在北衙当中，有二十多个孩童正在上课，皆为附近数司的宋氏子弟。    宋际没有进教室，而是去了旁边雅舍。    一个四十岁左右的儒生，正品着香茗悠然读书。他见宋际进来，放下书本微笑道：“无涯，你怎么有空来这里，不去四处奔走建社学吗？”    “叔父，你看这字。”宋际献宝似的，将沈复璁写的那页纸拿出来。    儒生名叫宋炫，字廷采，乃宋昂幼子，宋际和宋灵儿的幺叔。此君被誉为“洪边三宋”之一，不修科举文章，耽于诗词歌赋，喜欢跟汉家读书人来往。    宋炫接过来一看，不由拍手赞曰：“好字！”    宋际笑道：“若非好字，吾又怎会拿来给叔父鉴赏。”    宋炫又略微摇头：“可惜沾染匠气，缺了几分洒脱韵致。”    这就是叔侄俩的区别了，宋炫追求诗词文学，性格风流潇洒，自然不喜因循守旧的台阁体；而宋际则守礼崇圣，台阁体对他而言，就是天底下最好的书法格式。    听到幺叔批评沈复璁的书法，宋际难免有些失望。只得投其所好，说起沈复璁的诗才，还把李东阳那首《锁继恩》拿出来讨论。    这果然对了宋炫口味，喜道：“那位沈朋友，看来诗文造诣颇深，或可请来切磋一二。”    宋际趁机说：“沈兄不但诗文了得，还通晓四书五经，吾欲邀之担任族学教谕。”    “可也。”宋炫点头道。    宋炫是宋氏族学的校长，有他同意，此事就算定下了。    至于让王渊进族学读书，宋际自己就可以做主。    宋炫手捧《西涯诗录》，读得是津津有味，说道：“此书暂且寄放在族学之中，待吾慢慢品读。”    宋际有些不舍，委屈道：“叔父，这是昨日新买的，花了十两银子，我还没读完呢。”    宋炫立即斥责：“汝治《礼经》二十载，就不知长幼礼节吗？吾为叔，汝为侄，竟为一本诗集而起争执？”    “我……”宋际顿时语塞，郁闷道，“那请叔父快快把书看完，侄儿先告辞了。”    等宋际离开雅舍，宋炫才嘀咕道：“这个憨货，读书都读傻了，随便几句话就能打发。还是宋家嫡长孙呢，可万万不能让他继承家主之位。”
018【土司往事】
    宣慰司属于土司机构，行政级别有些类同于“府”。其主官便是宣慰使，地方军政一把抓，跟唐朝的边疆藩镇差不多。    水东宋氏和水西安氏，在各土司当中尤其特殊。    因为他们都是贵州宣慰使，官衔挂的是“省”字头，治所皆设在贵州城，分别辅佐贵州左右布政使。    什么意思？    拥有军政大权的副省实权官员！    水东宋氏统辖十二个长官司，即拥有十二个州的地盘，这十二个小土司也全部姓宋。    水西安氏，实力更强。    两家如果联合起来，可以掌控小半个贵州。    就在宋际把王渊等人送到城外驿站时，宿醉的宣慰使宋然也终于睡醒。他几乎是滚下床的，因为身体太过肥胖，便是有侍妾搀扶，也很难直接坐起来。    刚刚洗漱完毕，便有下人进来通报。    “有什么……哈……事啊？”宋然打着哈欠问。    那人趴在地上，禀告道：“老爷，贵州巡抚汪大人召见。说是提学副使席大人也在，让你过去商量办学之事。”    宋然肥嘟嘟的脸上，突然浮出一丝冷笑：“让他们慢慢等着吧。对了，去催一催安贵荣，要安氏赶紧准备进京献马。”    宋氏和安氏虽然矛盾重重，但在面对汉家官员的时候，他们瞬间就成了合作伙伴。    贵州巡抚汪奎乃言官出身，成化二年星变，很正常的天文现象而已。    此君当时还只是小小御史，借着星变为由头，一举弹劾将近三十位官员。从宫中太监到受宠僧人，从尚书、巡抚、大理寺卿到各路勋贵，都被汪奎进行无差别攻击，简直就是一条逮谁咬谁的疯狗。    宪宗皇帝气得直发抖，打了汪奎一顿屁股，然后贬谪到夔州去当通判。    屁股打得越响，这货的名声就越响，因为他弹劾得有理有据，并没有冤枉任何一个好人。    孝宗皇帝嗣位登基，汪奎立刻时来运转。通判、同知、知府、布政使、副都御史，这些官职一路升迁，他只用了十四年时间。    然后，汪奎就倒大霉了，以副都御使的身份，被派来贵州当巡抚。    此地皆蛮夷，只论刀剑，不论口舌，汪奎实在是喷不动啊！    但这货始终不消停，多次向朝廷告状，甚至一度把宋然的宣慰使给撸了，改成宋际的父亲代理宣慰使之职。宋然凭借给朝廷献马，趁机贿赂中央大佬，这才把自己的土司职务给拿回来。    对于汪奎而言，他喷人的出发点，无非为了邀名和升官。宋然当不当土司无所谓，只要自己没升职，那就继续开喷，至少也得平调离开贵州，这破地方他实在不想待下去了。    正巧，贵州专职副提学官席书到任。此人也是个有政治追求的，想在贵州推行文章教化，立即就跟汪奎联手搞事。    二人督促安氏和宋氏兴办社学，如果两家土司不听话，那就上书朝廷告状去。弹劾他们刻意荒废驿站，用心叵测，图谋不轨！    宋然、安贵荣当然要反击，他们正在搜集良马。打算以献马为借口进京，贿赂太监和官员，弹劾汪奎勾结贼妇米鲁。不但要把汪奎一撸到底，还想一劳永逸，趁机让朝廷撤废贵州巡抚之职。    历史上，他们成功了。    在刘瑾的帮助下，贵州不再有巡抚职务，直至刘瑾倒台才复设巡抚。    至于说汪奎勾结米鲁，那纯属扯淡。    因为汪奎担任贵州巡抚的时候，米鲁之乱都快平定了，他还勾结个锤子啊！    欲加之罪，何患无辞。    再来聊一聊米鲁之乱，那可是弘治朝的大型伦理言情战争剧。    普安土司隆畅有个美妾叫米鲁，因为夫妻矛盾打架，米鲁不堪家暴回了娘家。    隆畅年老，打算让儿子隆礼继承土司，顺便把小妈米鲁接回来。隆礼兴冲冲的跑去，发现小妈跟土司阿保好上，他当即义愤填膺，也把小妈给睡了。销魂之余，隆礼都懒得回去继承土司，从此三人过上了幸福的生活。    隆畅得知消息大怒，举兵攻打阿保地盘，烧掉阿保寨子，杀死自己的亲儿子隆礼。    米鲁听说小情郎惨死，便拉上大情郎去报仇。在毒死丈夫隆畅之后，米鲁又有了新操作，居然扯旗造反，自号“无敌天王”，家暴演变成一场波及云贵两省的大叛乱。朝廷为此损失惨重，云贵交界的十多个卫所，三十四位将官全部阵亡。    嗯，宋然给贵州巡抚汪奎罗织的罪名，便是弹劾他跟米鲁有男女私情。这种花边新闻历来畅销，保证轰动朝野上下，朝廷百分之百要将汪奎撤职。    宋然海吃胡喝一顿，被人搀扶着出门，却见女儿也准备离开。    “你要去哪里？”宋然问道。    宋灵儿已经翻身上马：“阿爸，我打算去抓一只竹熊。前几天都没抓到，被它给跑掉了，今天我要挖个陷坑，再用大网把竹熊给捆住。”    宋然又问：“你有多久没去族学读书了？”    宋灵儿顿时愁眉苦脸，噘嘴道：“阿爸，我一读书就头疼，你就饶我小命吧。更何况，汉家的学问又没用处，你不也讨厌读书吗？”    宋然自吹自擂道：“你阿爸年轻的时候，读书可厉害得很，便是考科举也轻轻松松。你已经十二岁了，好生读几年书，我给你挑个贵州举人做夫君。”    “我才不嫁读书人，整天之乎者也，连杀只鸡都不敢，”宋灵儿一手拉缰绳，一手叉腰坐于马背，憧憬幻想道，“我未来的夫君，肯定是力大无穷、弓马娴熟，能够搏杀虎豹的英雄豪杰！”    “唉！”    宋然叹息一声：“跟你说了也不懂，懒得白费口舌。从今天起，你必须到族学去读书，逃课一天，我就关着饿你一天。阿猜，阿旺，把她给我好生看管住！”    “是，老爷！”    宋灵儿身边的两个护卫，立即就变成了督学官。    “我才不去。”    “驾！”    宋灵儿挥动鞭子，策马夺门而逃。    宋然气得浑身肥肉乱抖，喝令道：“快，快，把她给我抓回来！”    护卫们连忙翻身上马，呼喊劝阻。又不敢追得太急，万一宋灵儿惊慌坠马，他们的小命也就不保了。    宋灵儿骑的虽是一匹幼马，却乃贵州城一等一的良驹后代。她自身也马术超群，轻轻拉动缰绳，马儿便越过高高的大门槛，在街道上肆无忌惮的狂奔而去。    东城区的居民早习惯了，一听到马蹄声，隔得老远就纷纷躲避，一路上居然畅通无阻。    宋灵儿还有心情回头，隔空跟护卫们开玩笑：“哈哈，你们肯定抓不到我，今天就来比试一下马术！”    一追一赶，鸡飞狗跳。    快到东门的时候，护卫们大喊：“关闭武胜门，快快关闭武胜门！”    宋灵儿闻言稍微减速，左手拉拽缰绳，拐弯朝着北门而去。    北边的柔远门，宋家奴仆可管不了，那里是汉人官员说了算。    那些护卫一脸苦相，他们如果全力加速，早就已经追上了。但追上又怎样，还能用钩索把小姐放翻在地？只能陪着她一起跑，跑到马儿疲惫为止。    宋灵儿愈发得意，在奔出北门的一瞬间，居然坐直了身体欢呼：“竹熊，我宋灵儿来了，今天一定把你抓住当坐骑！”    好嘛，这死丫头抓熊猫，不是拿来当宠物，而是想要更换交通工具。
019【途中意外】
    经历了几场雨水，山间竹林更加葱郁。    沈师爷骑着白捡的毛驴，穿行于茫茫竹海之中。人逢喜事精神爽，他此时心情无比舒畅，望着官道旁的翠绿新竹，情不自禁朗诵诗歌：“一迳森然四座凉，残阴余韵去何长。人怜直节生来瘦，自许高材老更刚。曾与蒿藜同雨露，终随松柏到冰霜。烦君惜取根株在，欲乞伶伦学凤凰。”    这孬货，居然借咏竹诗句来自比王安石，吹嘘自己虽然历尽劫难，却永远都不会被困厄击倒。    可惜，王渊听懂了懒得说话，其他三人则是完全不解其意。    “唉！”    沈师爷一声叹息，身边居然连个捧哏的都没有。若是宋公子在就好了，肯定要附和对应几句，互相吹捧起来才有意思啊。    复又行走一段路程，沈师爷愈发感觉无聊，对王渊说：“渊哥儿，你既身具宿慧，不如以竹为题，作诗一首如何？”    “不会。”王渊回道。    沈师爷又说：“那你朗诵一首古人诗词，看前世记忆还剩下多少。”    王渊反正也闲得无聊，索性真来一首：“咬定青山不放松，立根原在破岩中。千磨万击还坚劲，任尔东南西北风。”    “好诗！”    沈师爷听得摇头晃脑，问道：“此诗可是咏松？”    “咏竹的。”王渊说。    沈师爷仔细体会，点头道：“咏竹也可。是你前世所作？”    王渊模棱两可说：“如果这首诗已经有了，那就是别人作的。如果还没有，那就是我作的。”    沈师爷想了想：“应该没有，至少我没听过。”    王渊心想：你听过才怪了，老子虽然记不住几首诗，但也知道这是清朝郑板桥写的。    这首《竹石》，王渊想不记住都难。    上辈子，王渊的老爸是大老粗，开厂子赚到几个臭钱，就学人家收藏古董，被忽悠买来郑板桥真迹。真到吓死人的地步，画中题诗全用简体字写的。老爸还挂在客厅墙壁上，逢人就吹嘘介绍，几乎挂满了王渊的整个童年，每天都要把这首诗看好几遍。    “哈哈，”沈师爷大笑两声，“等去了宋氏族学，你再把这首诗拿出来，保证让宋公子惊为天人，整天把你当祖宗一样供起来。”    王渊摇摇头：“算了吧。那是个老实人，我都不好意思再骗他了。”    沈师爷纠正道：“怎可说骗？投其所好也！”    王渊懒得搭理他。    沈师爷又讲起自己的人生心得：“这芸芸众生，皆有所欲，也皆有所好。你以后如果做了官，要揣摩上官的心意，要明白同僚的欲求，还要掌握下属的想法。能做到这几点，则官运亨通，青云直上，指日可待！”    王渊说：“不就是混嘛。”    “对，”沈师爷笑道，“这个‘混’字讲得精彩，官场就是要混。但如何能混得顺风顺水，那就要凭各自本事了。你所言‘世事洞明皆学问，人情练达即文章’，可谓道尽了做人为官之道。”    “呵呵。”王渊笑笑不说话。    沈复璁虽然各项才华出众，但他的境界也就那样了，只能把学生教成官场老油条。    如果换成王阳明，做人追求都不一样，层次瞬间提升好几个等级。    距离贵州城越来越远，地形就愈发不平坦，官道渐渐成了狭窄的山间坡路。    一连两宿下雨，还外带一个白天，山道更加泥泞难走。    沈师爷害怕滑倒，也不敢再骑驴了，只能拉着绳子步行前进，继续阐述着自己的人生哲学。    走在最前方的袁刚突然止步，他那头毛驴甚至倒退，踱着蹄子发出恐惧叫声。    “怎么停下……”沈复璁狐疑的往前方看去，话说到一半戛然而止，随即惊恐大叫，“狼！好多狼啊，快跑，快跑！”    “闭嘴！”袁刚呵斥道。    大约有二十多匹狼沿官道下山，跟王渊等人迎面撞个正着，双方距离尚有三五十步那么远。    袁刚告诫道：“不要转身，不要逃跑，这种地形是跑不过狼的。”    “哦，哦。”沈师爷浑身都僵住了，只能下意识附和。    此处山势还不是太陡峭，那些狼渐渐开始分散，打算从官道两侧的山壁进行包抄。    袁刚已经把土弓上弦，虚搭弓箭说：“我守正面官道。”    “我守左边。”王渊也做好准备。    王猛说：“你还太小，我来守左边。”    左边是山壁上侧，负责包抄的野狼，可以借着山势直扑而下。右边就要好守得多，野狼必须由下往上进攻。    王渊道：“听我的，大哥你守右边，袁二哥护住后方，左边的狼都交给我处理。”    王猛还待争辩，袁刚低喝道：“听王渊的！”    狼群的阵型已经渐渐展开，但没有立即选择进攻。它们在跟人类对峙，一旦把敌人吓得逃跑，就能在追赶当中轻松捕食。而如果敌人戒备森严，狼群又会衡量伤亡代价，直接选择撤退都有可能。    足足对峙了一刻钟，双方都没有任何动静。    袁刚骂骂咧咧道：“真他娘见鬼了，这时日怎会有成群的野狼？”    一般而言，只有在冬天才会出现狼群。因为小动物都躲起来过冬了，只能猎食鹿类等大型动物，这就必须成群结队进行配合。    开春之后，野狼要繁育幼崽，小动物也出来撒欢了。这时就会选择小家族生活，顶多三五成群外出捕食，不太可能出现数量超过十只的狼群。    他们遇到了小概率事件，算得上超级倒霉。    王渊琢磨道：“可能是前两天下雨，气温骤降，山里猎物难寻，才让这些野狼扎堆下山。”    袁刚咬牙说：“管它娘的。这些畜生要是敢扑上来，老子把它们全都杀光！”    话音刚落，狼群就扑上来了。    三只毛驴瞬间被吓得逃命，撒开蹄子往山下全速狂奔，差点把负责后防的袁志给撞得摔倒。    狼群要的就是这种效果，它们捕猎的时候，很少进行正面搏杀。都是能吓唬就吓唬，专门在追击中毙敌，有些类似蒙古骑兵的战法，或者说蒙古骑兵就是跟狼学的。    当即便有负责包抄的几匹狼，绕过王渊等人，直接朝三头毛驴追去。    “放箭！”    袁刚趁着狼群包围阵型出现缺口的瞬间，抓住战机立即下令进攻。    “嗖！”    王渊一箭射出，直接射爆一只狼的右眼。那匹狼没有立即死去，哀嚎着从山壁滚下，滚到半路又挣扎着爬起来，反复跌倒几次终于不再动弹。    正面的袁刚，右边的王猛，也分别射死、射伤一匹狼。    只有防御后方的袁志无狼可射，因为离他最近的那些狼，都远远跑去追赶毛驴了。    沈复璁被四人围在中间，双腿颤颤已经站不稳。战斗一打响，这货吓得直接趴地上，双手抱头扮起了鸵鸟，屁股撅着用腚眼仰望苍天。    狼群已经奔跑起来，以王渊的神箭术，也难以射中眼睛。但依旧箭箭命中要害，转眼间就已经射死两只，射伤一只——若非他只有两支铁箭，三只狼全都得死，骨箭的杀伤力实在太坑了。    袁刚也射死一只，射伤两只。    王猛就不行了，第二箭射了个空。而且射速还慢，刚刚搭起第三箭，已经有狼冲到他面前，只能弃弓拔刀猛然砍出。    至于袁志，追击毛驴的几匹狼，听从头狼召唤回转过来。这家伙连续两箭放歪，直接提刀往前冲，全然忘了保护沈师爷，四角防御阵型露出巨大空挡。    袁志属于那种莽货，只知道提刀砍人，连箭法都不怎么练，而且非常容易热血上头。    “呔！”    袁志冲锋前进，一刀砍出，直接斩掉半个狼头。接着猛然翻滚躲避，随手撩起一刀，划破另一只狼的肚皮。再抬臂遮挡咽喉，任由第三只狼咬住小臂，带着狞笑把这只狼给捅死。    “我草！”    王渊放出三箭，才发现袁志跑了，一匹狼正在绕后扑向沈复璁。    他挥舞弓脊抽飞一只，把土弓都抽断了，转身抽刀飞掷，砍中偷袭沈复璁那匹狼的后腰。但这一分神，王渊也被一匹狼咬住大腿。他反手抽出一支箭矢，狠狠扎进这匹狼的眼睛，还顺手使劲拧了一下。    “嗷！！！”    转眼之间，狼群损失惨重，头狼直接下令撤退，这些畜生总是打不过就跑。    袁刚也挥刀砍死了两匹狼，自己的手腕亦被咬伤。见到狼群撤退，他连忙喊道：“不要追，回来守好阵型。这些畜生很可能在诱敌，阵型分散了要被杀个回马枪。”    王猛立即响应命令，他那个地势很好守。刚才虽然仅砍伤一只，剩下的狼也没法攻上来，而且属于唯一没有受伤的那个——沈师爷不计算在内。    袁志早就杀上头了，提着崩口的铁刀，撵着一匹狼追赶不停。    “小兔崽子，你给我回来！”    袁刚大吼，却不顶用，只得对王渊说：“渊哥儿，你快去帮他，混小子要中招了。这边我跟王猛守着，防止它们前后夹击。”    王渊的大腿被撕下一块肉，他也顾不上包扎伤口，便捡起自己的铁刀，又取下一副备用土弓，跟着袁志朝下山的方向狂追。    狼群是分成头尾两拨，顺着官道有序逃跑的，袁志那边有好几匹狼，随时可能聚起来反扑敌人。    这是狼群的惯用伎俩，能吓就吓，能打就打，不好打就跑，寻机重新组织进攻。如果被狼群惦记上，它们能悄然远缀十多里，等人一松懈就发动突袭。    而袁志的智商水平，连这些畜生都不如，轻轻松松就上当了。他今后如果为将，也只能用来冲锋陷阵，单独领军百分之百要坏事儿。    ……    山下竹林。    宋灵儿正策马到处乱转，护卫们紧紧跟随左右。    追是追上了，可小姐不肯回去，这群护卫只能帮她一起抓熊猫。    熊猫又不傻，连续几天被人追捕，早就逃得没影儿了。反正此地遍布竹林，在哪里都能吃个饱，也就换一下栖息地的事情。    “气死我了，到处都找不到。”    “竹熊，你快出来！”    “再不出来，我可要放火烧竹林了！”    那些护卫被吓了一跳，方圆十多里全是竹林，一把火很可能把自己也烧死。    阿猜、阿旺属于护卫头子，两人对视一眼，悄悄策马接近，打算把小姐直接绑回贵州城。    “你们想干什么？”    “驾！”    宋灵儿的警惕性还很高，瞬间发现不对，再次打马飞奔。    “昂昂昂……”    山道上传来几声驴叫，只见三头毛驴迎面而来，状若癫狂，吓得宋灵儿连忙勒马闪避。    “小姐，不对劲！”    “山上要么有贼寇，要么有凶悍野兽。”    阿猜和阿旺立即警醒，策马将宋灵儿护在身后。    “嗷~~~”    山上复又传来狼叫声，宋灵儿不惊反喜，大呼道：“都随我去杀狼，冲啊！”    阿猜、阿旺也没把狼放在心上，因为这个季节的狼群，顶多也就三五只扎堆，他们人手一箭都能射成刺猬。既然小姐想要杀狼，那就陪着她疯呗，等疯够了就该老实回城……吧。    包括宋灵儿在内，全都下马步行，拿着武器往山上冲。    不到片刻，他们就看到狼了，还有两个浴血奋战的穿青少年。
020【虎狼之世】
    袁刚今年四十七岁，他活了半辈子，听说过的最大狼群，也仅仅十六只而已。    那还是在冬天，山中遭逢百年难遇的大雪。野狼们找不到吃的，于是汇集起来下山觅食，夜里咬死了扎佐司养牛寨的无数牲畜。    这他娘现在是四月，属于孟夏时节，怎么冒出超过二十只规模的狼群？    简直不讲道理。    突然间，数里外的山头冒出滚滚浓烟，成群的飞鸟惊起盘旋。接着又是一阵锣声，那锣声无比响亮，至少有数百人在同时敲锣。    袁刚猛然醒悟，这是人祸，而且是土司搞出的人祸。其他任何部族，都不可能有如此多的铜锣。    鬼知道土司想干什么。    撤往山头的七八匹狼，本来远远注视着袁刚、王猛和沈师爷。此刻听到锣声，突然变得慌乱起来，在头狼的带领下转身逃得没有踪影。    袁刚总算松了一口气，忙对王猛说：“快下山去帮忙！”    王猛把沈复璁拽起来，告诫道：“你在这里等着，我们很快就回来。”    沈师爷四处张望，惊慌不定道：“狼都跑了吗？”    袁刚和王猛懒得理这货，拔腿朝山下跑去。    ……    在之前的短暂战斗中，他们已经杀死七只、重伤两只，还有几只狼受了不同程度的轻伤。    如此伤亡比例，难怪头狼会果断下令撤退。    它们如果不顾一切进攻，王渊几人肯定扛不住，但这个狼群也差不多该废了。    按照野狼的习性，如果王渊他们聚在一起，时刻保持着警惕，狼群观望一阵就会真正逃走。个别非常记仇的狼群，有可能还要悄悄跟随，但找不到机会依旧要选择放弃。    可袁志这小子太莽了，撵着几匹狼狂追，简直就是在找死！    大概追出一里地远，那只被王猛射伤的狼跑不动了。其他几匹狼纷纷转身，散开阵型开始反击，打算将落单的袁志快速干掉。    它们甚至还懂得保护伤者，负责包围和冲锋的，都是没有受伤的狼。而已经受伤挂彩的，则跟在后面寻找机会，一有空挡就扑上去撕咬。    袁志在奔跑时已经消耗力气，此刻仅挥刀砍伤一只，脚踝、手臂和大腿就接连被咬中。    “呔！”    这货吃痛之下双目通红，挥刀咆哮奋力斩出，刚那只受伤的狼彻底砍死。结果另一只狼寻机直扑咽喉，他慌忙抬臂阻挡，瞬间双臂都被咬住，四匹狼挂在他身上死活不肯松口。    如果无人相救，流血都要把袁志给流死。    还有一匹狼腿部中箭，是之前被王猛射伤的。这畜生一瘸一拐，围着袁志绕圈子，似乎正在寻找要害部位下嘴。    王渊此时飞奔而至，奔跑当中一箭射出，准确命中瘸狼的背部。    但也仅此而已，土弓和骨箭的威力太小。箭矢扎在狼背上甩来甩去，这畜生居然还在继续蹦跶，而且扭头朝王渊扑来。    早知道就该耽误点时间，把那两支射出的铁箭捡回来了。    王渊迎面一刀砍出，正中狼鼻。    瘸狼吃痛翻滚在地，又压到背上那支箭，顿时痛得嗷呜直叫。它刚挣扎着爬起来，王渊又是一刀砍去，直接砍断了半个狼颈。    王渊手里的破刀，已被崩出好几个豁口。    仍有四匹狼挂在袁志身上，袁老二虽然莽傻，意志力却超强。他始终强撑着不倒，因为一旦倒下，那些畜生就能改咬他的咽喉。    王渊再次奋力挥刀，砍在一匹狼的腰上，这匹狼瞬间松开嘴，再也无力去咬袁志的脚踝。    另外三匹狼见势不妙，又听到远方的铜锣声，还有头狼的紧急呼唤，立即放开袁志朝着山下逃跑。    袁老二恢复自由，瞬间瘫倒在地。    “不要都杀了，给我留一只过瘾！”前方传来宋灵儿的大喊。    脑子有病！    这喊声倒是把狼吓坏了，见前方足有十多个人，连忙调头往两侧山壁逃窜。其中一只慌不择路，竟然从王渊身边绕过，被他抡刀砍进了脑袋。    狼头很硬，刀卡在骨头里拔不出来。    主要还是钢火太差了，袁志那把刀就锋利坚韧得多。    宋灵儿此刻兴奋异常，挽弓瞄准正在爬坡的狼，连续射了两箭，全都描边而过，气得她直跺脚。    王渊来到袁志身边，仔细查看伤势。    这小子被咬中腿部动脉，鲜血如泉水般往外涌，整个人已经趋于昏迷。    王渊连忙脱下自己的衣服，撕成布条给他捆扎大腿，免得这莽货流血过多而死。至于能不能活命，全凭造化，这年头可没法输血。    宋灵儿走到二人跟前，好奇看了他们一眼。又不顾血污，用脚踩着狼尸，想把王渊那把刀拔出来。    费尽全身力气，宋灵儿终于拔刀成功，吐槽道：“你这刀都快崩成锯子了，还不如我家的菜刀好使。”    王渊懒得理她，继续给袁志包扎伤口。    “喂，我跟你说话呢，你是哑巴啊？”宋灵儿还在喋喋不休。    阿猜跑过来，指了指袁志：“小姐，这人怕是活不成了，腿上的伤口止不住血。”    宋灵儿连忙弯腰查看伤势，很快又站起来，轻描淡写地说：“一个土人，死了也就死了。不过嘛，终究也是勇士，你们试试看能不能救活。”    估计这些护卫经常受伤，竟随身携带着外伤药，而且救治手段非常娴熟。    他们从陶罐里挑出黑乎乎的膏状物，抹在袁志的各处伤口，再用布条包扎稳妥。浅显伤口居然迅速止血，只有大腿那处还在流，药膏根本就糊不住，捆扎伤口的布条很快被血浸透。    阿猜直接单膝跪下，借助全身重量，用膝盖死死抵住伤口，对王渊说：“如果一刻钟后，还是这样流血，菩萨来了都救不活。小兄弟，你也受伤了，我们有疗伤药，赶紧去包扎一下吧。”    “多谢！”王渊抱拳道。    宋灵儿不高兴了：“喂，这可是我的药，他们也是我的随从，你应该感谢我才对！”    王渊只好说：“多谢姑娘救治我的同伴。”    宋灵儿笑着摆手道：“不用谢，举手之劳而已。”    就在护卫们给王渊捆扎伤口的时候，宋灵儿又问：“你几岁了？看起来年纪不大。”    王渊随口答道：“十五。”    宋灵儿围着王渊转了两圈，仔细打量，一幅看穿真相的表情：“你骗我呢，最多有十三岁。不过也很厉害了，居然能亲手杀狼，长大了肯定是个部族勇士。”    王渊点头道：“你眼力真好，我确实十三岁。”    “哈哈，被我猜中了吧，”宋灵儿笑着踹开那把破刀，用施舍般的语气说，“做我的随从，我就赏你一把好刀，而且每个月还给你银子花。”    王渊虽然很反感这种趾高气扬的态度，但这丫头是宋氏贵女，不能轻易得罪。再说了，人家刚刚还赠送了伤药，也没必要因为几句话翻脸。当即回答说：“我已经接到宋际先生的邀请，过几天就去宋氏族学读书。”    “哈哈哈哈！”    宋灵儿笑得花枝乱抖：“宋际是我族兄，书呆子一个。你小小年纪就能杀狼，长大了肯定能做勇士，居然想跟那些书呆子一起读书。你是不是被狼咬傻了？”    王渊道：“我要考科举做大官。”    宋灵儿不屑道：“做了大官又怎样？贵州城里那些什么巡抚啊、布政使啊，官够大了吧，还不是要看我阿爸的脸色。”    王渊反问：“做你的随从，就不用看脸色吗？”    “呃……”宋灵儿顿了顿，指着旁边的护卫说，“你自己问问，我对他们可是好得很，全贵州都找不出像我这样仁慈的主人了。”    所以，你就带着他们去抓熊猫，把别人的半边脸都弄没了？    王渊都懒得反驳，跟这丫头说不清楚，因为各自的三观完全不同。他的伤口已经包扎完毕，立即蹲在袁志身边，把想要闭眼的袁志拍醒：“不要睡觉，眼睛睁开！”    就在此时，袁刚和王猛终于跑来，后面还跟着气喘吁吁的沈师爷。    袁刚看到儿子躺在地上，脸色苍白如纸，慌忙问：“怎样了？”    阿猜说：“这个小兄弟的伤口已经敷药，但还是血流不止，能不能活只能看运气。”    袁刚顿觉喉咙干燥，咽了咽口水，平缓情绪说：“多谢诸位相助！”    又过了一阵，阿猜试着放开膝盖，观察道：“没有沁出新血，好像应该是止住了。不过暂时不能动他，免得又扯到伤口。”    袁刚闻言，浑身酸软，一屁股坐到地上。    但把人放在荒郊野外也不是办法，说不定晚上又要下雨。    王渊提着破刀去砍竹子，让袁刚和王猛脱下衣服，很快制作成一个简易担架。说道：“回寨子至少还要走三天，只能把袁二抬去贵州城。不能再露宿街头，必须找家旅店休养，这些狼尸应该能换到不少钱。”    阿旺提醒道：“你们的驴子在山下。”    王猛立刻下山寻驴，很快就牵回来，这三头畜生正在路边吃草呢。    众人捡拾狼尸，捆扎在驴背上，又抬着袁志打算回城。    突然间，上千个土司兵，沿着官道从山上而来，赫然抬着一头死去的纯白猛虎。    袁刚见状为之气结，他终于搞明白了。    土司为了抓捕猛虎，派出上千兵士搜寻，估计扫荡了好多个山头。又是敲锣，又是放火，把山中野狼惊得汇聚成群，集体逃出深山找食吃。    至于土司为啥要杀老虎，当然不是为民除害，而是用白虎皮贿赂太监刘瑾，将碍眼的贵州巡抚汪奎一举除去。    
021【乱武之辈】
    袁志的伤口虽已止血，但当晚便发起高烧，而且彻夜昏迷不醒。    从贵州城请来的庸医，对此情形束手无策，王渊只得让沈师爷去请宋公子帮忙。    宋际平时都住在贵竹司治所，可偏偏这两天去城外北衙了。沈复璁拿着信物苦等一天，及至傍晚时分，终于等到从北衙回家的宋公子。    道明情况之后，宋公子立即前往客店，将王渊等人接到自己家中，又请来最好的大夫进行医治。    说白了，袁二就是失血过多，外加部分伤口感染。    到第三天，袁志的高烧渐退，但依旧昏迷不醒，更大的问题是无法进食。    “唉！”    沈师爷叹息道：“大夫说，只能尽人事、听天命了，你我忧虑也是无用。渊哥儿，从今天开始练字吧，练字能够让人心境平和。”    “好。”王渊点头。    宋公子把书房都贡献出来，里边的文房四宝随便取用。    好墨，好笔，好砚，好纸，好帖，王渊初学书法简直奢侈，普通书生都只能用草纸习练。    沈师爷让王渊端坐，告诫道：“练字先练坐，身正，头端，足安。身体不能太紧张，也不能太过放松，你现在腰杆绷得太直，写出的字就会显得生硬。”    “明白了。”王渊稍稍放松。    沈师爷又说：“写字时手臂要悬空，不得紧贴桌案。须以腰力贯通腕力，再以腕力配合指力，三力合一，写出的字才有力道。”    王渊瞬间心领神会，说道：“跟练箭一样。”    沈师爷颔首道：“你先不要急着写字，我教你如何握笔。手腕放平，手指压实，手掌聚力，握拳要虚，笔杆垂悬，嗯，保持这个姿势半个时辰。”    沈复璁扔下弟子不管，自去寻找宋公子的藏书来读。    一刻钟之后，沈复璁忍不住瞟过来，发现王渊还保持着原有姿势，从手肘到手指，竟无一丝颤抖。自己当初练习握笔和坐姿，可是抖得很打摆子一样，不由惊问：“你是如何做到的？”    王渊说：“练箭比这个更难。”    沈师爷恍然大悟，说道：“这一步可以跳过了，直接练习写字吧。”    在详细讲解书法基础要素之后，沈师爷就扔下一本欧阳询字帖，找出个“永”字，让王渊自己慢慢临摹。    “沈兄！”    宋公子跟着个年过五旬的小老头进来，介绍道：“这是吾父讳坚，字坚白。父亲，这就是沈兄沈慰堂。”    宋坚虽然已经五十多岁，但体格健壮，走路虎虎生风。他是宋然的胞弟，贵竹土司长官，宋氏十二马头之首，当即抱拳笑道：“沈先生，犬子可是把你说得天上全无、地上难寻，今天我必须考教一番！”    此人的言行有些古怪，似乎知书达礼，说话却又粗蛮。    沈师爷不敢怠慢：“请长者不吝赐教。”    “我只读过几年书，汉家学问就不考你了，”宋坚扫了一眼正在练字的王渊，拖张椅子大马金刀坐下，“听说你给知府做过幕僚，想必也是有些能力的。你可知贵州是何等情况？”    沈师爷拱手道：“初来贵地，不曾了解。”    宋坚说：“贵州土司，当属水西安氏最强，我水东宋氏次之。这些年纷争不断，你出个主意，宋氏应该如何压倒安氏。”    “知己知彼，百战不殆，”沈师爷滑头道，“吾不曾知悉详情，怎敢乱出主意？”    宋坚对儿子说：“你跟他讲讲。”    宋公子立即拱手致意，详细叙述道：“水西安氏统辖十五长官司，相当于拥有十五个州，每司长官彝语则溪，谓之‘十五则溪’。吾宋氏统辖十二长官司，每司长官唤作马头，谓之‘十二马头’，吾父即为宋氏十二马头之首……”    水西安氏不仅地盘大，而且军事实力超强。直接统领四十八部，每个部落都人口过万，号称拥兵四十八万。    宋氏的军事实力不强，但经济实力可观，而且文教相对繁荣。贵州城的官学，就是当初宋昂主办的，还另设有两个族学。宋氏子弟必须读书，不管如何顽劣，都得在族学混几年，不像安氏那般文盲遍地。    整个贵州北部，西为安氏，东为宋氏，分别控制由川入黔的两条交通要道。    最北面还有个蔡氏，实力弱小，不足一提。    而播州（遵义）杨氏，此时属于四川土司，还没有合并到贵州版图。    沈师爷听完介绍默然不语，你让他巴结上司、串联同僚、拿捏属吏，这货绝对能够智计百出。但此等军政大事就抓瞎了，专业不对口啊，就像让一个牙医去诊断脑科疾病。    想了半天，沈师爷说：“既然安氏势大，宋家何不忠于朝廷，借助汉官与卫所之力，共同压制水西安氏？”    宋坚不屑冷笑：“贵州汉官，全是酒囊饭袋，只知道捞银子，不管土司之间的争斗。至于卫所，贵州卫驻扎城南，贵州前卫驻扎城东城西，永乐年间足有兵员两万。现在也是两万，不过真正能打仗的，恐怕只剩下两千了。”    朝廷势力在贵州，就是个摆设！    沈师爷无计可施，只能说：“宋氏应该兴修水利、促进农耕、扶持商家，则钱粮充足，实力自然壮大。”    “老生常谈，不过如此。”宋坚对沈复璁很失望，懒得多言，起身欲走。    一直在练字的王渊突然出声：“自己没法变强，那就把敌人变弱。”    宋坚觉得这话有些意思，止步笑问：“小娃娃，你有什么法子让安氏变弱？”    王渊依旧在专心致志练字，认真写完一撇，才说道：“我是个生寨蛮子，深受土司压迫。宋家盘剥得厉害，安氏恐怕也差不多。你们可以暗中联络安氏辖地部族，以重金诱其首领，挑拨他们举兵造反。并作出承诺，宋家可以配合其举兵，能赠送他们兵刃铠甲就更好。”    沈师爷都听得懵逼了，这些贵州蛮子，初次见面而已，居然讨论这种挑拨叛乱的大事。    而且，就不怕吾等暗中告密，跑去安氏那边邀功吗？    “继续说。”宋坚脸上露出笑容。    王渊道：“安氏那么强盛，区区几个部族造反，多半难以动摇根基。但只要安氏辖地出现叛乱，就可以上书朝廷进行弹劾，再重金贿赂朝堂官员，趁机把安氏扒一层皮。朝廷本就想加强对贵州的控制，只要内阁官员不是傻子，肯定不会放过这种大好机会。”    宋坚转身重新坐下，问道：“还有呢？”    王渊反问：“安氏首领安贵荣是怎样的人？”    宋坚答道：“老谋深算。”    王渊再问：“安贵荣的长子呢？”    宋坚笑道：“残暴嗜血，武艺超群。经常在醉酒之后，以弓箭射杀奴隶为乐。有一次杀得兴起，把自己的随从都射死两个。”    王渊说道：“既然如此。宋家想要打击安氏，就该用尽一切办法，把安贵荣的宣慰使职务削去，让他的长子继承宣慰使。到时候都不必使用计谋，以其长子的残暴，必然逼得安氏辖地叛乱四起。还有更稳妥的办法，宋家积攒实力二十年，等安贵荣老死，再向安氏发难。”    宋家已经等不及二十年了，以宋然的残暴，恐怕比安氏崩得更快。    宋坚没有看上沈复璁，反倒对王渊另眼相看，问道：“你叫什么名字？”    “王渊，黑山岭穿青寨人士。”王渊答道。    “穿青寨啊，”宋坚想起四十二年前的那场叛乱，仔细思考之后，突然问，“你愿不愿意做我的养子？”    王渊起身拱手，婉言拒绝：“多谢宋马头好意，但本人的父母俱在。”    宋坚对王渊愈发满意，又说：“我有个孙女，今年八岁，可许配给你为妻。你安心在宋氏族学读书，等你成年之后，须一心一意辅佐我儿。若能帮无涯夺得宣慰使之职，我可以违反族规，让你当宋氏的十二马头之一！”    什么情况？    沈复璁完全跟不上节奏，他们只是刚刚见面啊。    宋坚都没摸清楚王渊的底细，就敢许配孙女，还让他将来辅佐儿子夺位。    这些土司，做事也太草率任性了吧，万一看走眼了怎么办？    王渊就更让沈师爷感到意外，小小年纪，居然设计挑拨土人叛乱。这如果放在乱世，怕不是贾诩之辈，乱武天下啊！    “父亲，万万不可！”宋际连忙阻止。    宋公子虽然迂腐，但也明白宋坚想干什么。    王渊提出挑拨安氏辖地叛乱的计谋，是当下唯一可行策略。宋坚自己也有汉人幕僚，但个个目光短浅，竟不如一个小娃娃聪明。    两相比较，宋坚自然对王渊青睐有加，认为这小子值得栽培。    既然不能收王渊为养子，那就招王渊为孙婿，让他做宋公子的女婿。    这是土司的惯用伎俩，反正女儿、孙女多得是。就算看走了眼，也损失不大；而一旦招到贤才，那就赚大了！    等宋坚年迈体衰，王渊也该长大了，正好辅佐迂腐的宋公子，帮助宋公子夺取族长之位。    至于承诺让王渊担任十二马头之一，那纯属画大饼，根本无法操作，宋家是不会让异姓做马头的。    宋际之所以反对，是因为父亲的谋划，必然带来一场腥风血雨，把反对他嗣位的族人杀个干净。甚至，很有可能发生内部叛乱，到时候还得武力镇压！
022【各有心思】
    宋公子一身正气，大义凛然道：“父亲，族人皆反对我嗣位，若是强行谋划，恐有不忍之事发生。为了家族和睦，孩儿宁愿放弃那宣慰使之职。”    “糊涂！”    宋坚顿时勃然大怒，当场骂道：“你这书呆子！”    “你本来就是嫡长孙，宋然有儿子也就罢了，他眼下都已经六十岁，才只生出一个女儿。贵州宣慰使的位子、宋氏族长的位子，于情于理于法，都该由你来继承！”    “你但凡脑子正常一些，不说那种乱七八糟的话。以你的身份，以我的实力，谁还敢反对你嗣位？便是宋然都不会反对！”    “你呢？读书都读傻了！一天到晚想着什么文章教化，还打算动用族产去广办社学，动了大家的银子谁支持你？”    “你还敢当面顶撞宋然，他是你大伯，是宋家的家主，你顶撞个屁啊，脑子被驴踢坏了吧！”    沈复璁听得额头流汗，汉人讲究家丑不可外扬，哪有这样当众骂儿子的？    更可怕的是，话里还夹杂着家族争斗，从头到尾都在说谋位之事。    房中还有外人在呢！    宋坚见沈师爷一副鹌鹑模样，冷笑道：“你不要怕。这贵州城谁都知道，我想让儿子继承宣慰使。路人皆知的事情，我还能杀你灭口？”    沈复璁擦汗说：“宋马头误会了。吾刚才焦躁烦闷，只因天气太热之故，并无其他任何想法。”    “窝囊软弱，不足为谋，”宋坚对沈师爷愈发鄙视，指着王渊说，“你还不如小娃娃。人家小小年纪，便知挑拨离间之策，此刻又从容不迫，这才是能办大事的人！”    “惭愧。”沈师爷只能赔笑。    自己好基友被瞧不起，宋公子忍不住顶撞：“父亲，沈兄满腹经纶，实为不可多得之贤才。你怎能如此轻慢？”    宋际看人的眼光，把宋坚气得扶额叹息：“想我宋坚白一世英名，怎就生出你这个糊涂儿子？”    宋公子虽然满肚子腹诽，也只能老实挨训。    沈师爷更加心虚，不敢再听下去，作揖道：“宋马头，鄙人内急，就先行告退了。”    宋公子非常体贴，好心指路道：“沈兄，茅厕在那边。”    “呃……”    沈师爷不知该如何接话，只能苦着脸说：“多谢宋兄提醒。”    宋坚被儿子气得炸肺，突然暴怒而起，猛敲其脑瓜：“茅厕，茅厕，茅厕，你真以为他去茅厕啊？我当初就该把你丢进茅厕里溺死！”    宋公子被敲得脑袋发晕，依旧不忘守礼：“父命不可违，便是父亲把我溺死，做儿子的也不会有半句怨言。”    苍天啦！    这个木头脑袋！    这个不成器的东西！    宋坚已经欲哭无泪，他很想跑去茅厕，把自己溺死了算球。    就在此时，王渊突然拱手说：“宋马头，婚约之事，请不要再提。我对宋氏马头的位子没有兴趣。”    宋坚本来就一肚子怒火，听得此言，咬牙切齿道：“小子，你想死是不是？给脸还不要脸了！”    王渊微笑道：“宋马头目光何其短浅，一个孙女婿，比得上一个朝廷大员吗？”    宋坚冷笑道：“你到底想说什么？”    王渊说：“我欲参加科举。有朝一日高中进士，入得朝堂为官，再帮宋家说话，应该更有分量吧？”    “你倒是会做梦，进士有那么好考？”宋坚气得直发笑，“从大明开国到现在，贵州出身的进士，两个巴掌都能数得过来！”    此言有误，必须四个巴掌。    从洪武到正德元年，一百多年时间里，贵州进士共有十九位，平均七年就能出一个。    江西去年也才三十一位而已，贵州再攒它个几十年，便赶上江西去年的进士数量了，科举差距也不是很大嘛。    王渊反问道：“宋马头，贵州进士稀少，是因为贵州人更傻吗？”    “当然不是。”宋坚可不会承认自己傻。    王渊指着沈师爷：“吾听先生所言，贵州科举不力，一因学风，二因学术。贵州都没几个平民子弟读书，科举墨卷又落后江南二十年，除非天赋异禀，又怎能考中进士？”    宋坚也不生气了，笑道：“那你就是天赋异禀了？”    沈师爷尿遁没有成功，此刻连忙说：“渊哥儿确实天赋异禀，我在江南都没见过像他这般读书种子。”    “不敢当，”王渊拱手道，“我只是比其他人聪明一点。如果让我在宋氏族学安心读书，我保证能考中举人。如果宋家再资助我到外省求学，中一个进士也非难事。我既受宋家资助，又怎不尽心回报？”    宋坚已经听明白了，感慨说：“你这算盘打得很精啊，一分力都没有效过，就想让我倾力扶持。唉，你如此奸猾无耻，怎就不是我的儿子？”    宋公子低头看脚，默然不语。    王渊接受了对方的溢美之词，说道：“无所谓倾力扶持，那点银子对宋马头而言，不过是九牛一毛而已。何不用这九牛一毛，在我身上下个注呢？”    宋坚摇头说：“便是你中了进士，也不知哪年能熬进朝堂。便是进了朝堂，也不知说话能否够分量。便是你当上阁老，怕也早就忘了宋家的恩德。”    “何不试试看呢？”王渊笑道，“若宋马头怕我忘恩负义，穿青寨就在宋氏辖地。不如减免穿青寨一半赋税，让小子更加感恩戴德。如果哪天出现变故，把穿青寨赋税加倍就是，小子怎能不顾及寨中父老？”    “好小子，心够狠，竟把整个穿青寨当人质！”    宋坚顿时哈哈大笑：“虽然都是胡说八道，但我信你一回又如何。不过我是贵竹司长官，穿青寨不在我的管辖范围内，减免寨中赋税就别提了，我可以送你们寨子十头耕牛。”    王渊拱手道：“宋马头如此恩德，穿青人必定牢记于心。”    宋坚不再理会王渊，转身对儿子说：“你不是想办社学吗？正巧，新来的副提学官席书也想办社学，你带着你的这位沈兄，去跟席大人好生联络联络。”    “多谢父亲，您终于同意办社学了。”宋公子欣喜若狂。    “办社学不是重点，”宋坚对沈师爷说，“这位席大人性格谨慎，不愿跟地方土司深交，我派去的人都吃了闭门羹。沈先生，你是外人，或可跟他亲近一二。”    这就属于沈师爷的业务范围了，忙问道：“不知宋马头有何吩咐？”    宋坚叮嘱道：“我只是小小的贵竹土司官，无法联络中枢。我已经打听过了，这位席大人，跟大学士杨廷和是四川同乡。而杨廷和又是帝师，今后多半是要入阁的。你要尽力巴结讨好席书，看能否打通杨廷和的关系。关键时刻，或许能为吾儿继承宣慰使说上话。”    “在下明白了。”沈师爷也很高兴，他说不定能借此搭上杨廷和的顺风车。    宋坚补充道：“事情若有成效，不会少你的好处。席大人想要什么，你尽管去打探，银子我有的是。他喜欢美人也无妨，我尽量去搜罗，务求让他开心满意。”    一番话谈下来，宋坚、王渊和沈复璁全是算计，只有宋公子在为广办社学而兴奋。    ……    宋然、安贵荣正在联合反对办社学，还想把贵州巡抚给撸掉。宋坚却背着族长宋然，悄悄跟席书接触，打算支持办社学的提议。    宋氏家族矛盾，显然已经到了白热化阶段。    而王渊出声设计挑拨安氏辖地叛乱，无外乎想吸引宋坚的注意。顺手从宋坚身上敲点学费，甚至把中举之后的游学费用都敲来了，还为穿青寨凭空赚来十头耕牛。    另外，袁刚想送两个儿子参加武举，却又碍于不是军户出身。那就只能勾搭上宋坚，以土司名义进行举荐，袁二、袁三才有参加武举的资格。    至于报恩，呵呵，猴年马月的事了，到时候帮宋氏说几句话又如何？    沈师爷在贵州人生地不熟，他迫切希望找到能够依附之人。宋公子明显不是好的对象，宋坚才是身板硬的，现在果然能够接触贵州副提学官，且背后还连通到大学士杨廷和。    简直完美！    以上就是各方意图。    咱宋公子，真不适合当宋氏家主，身边三人就能把他玩死。    等宋家父子离开书房，沈师爷才责怪王渊：“你怎能说出挑拨叛乱之策？万一闹大了，会影响大明江山社稷！”    王渊笑道：“我这几天算看明白了。太祖皇帝对贵州的安排，是让宋氏和安氏互相制衡。现在宋氏日渐衰弱，哪还能制衡安氏？不如挑拨安氏辖地叛乱，让两家一起变弱，这才是稳定贵州的长久之计，对咱们穿青寨也有好处。”    如果安贵荣听到王渊的计策，肯定会引为知己。    因为安氏已经暗中出手了，一边联合宋氏对付贵州巡抚，一边挑拨宋氏辖地的苗民叛乱。一旦成功，则宋氏衰微、巡抚撤销，安氏从此在贵州一家独大。    安贵荣才是真正的老阴比。    只可惜，他的儿子是个智障人士。喝醉了便以杀人为乐，连贴身随从都杀，迟早要把自己给玩死。    相比起来，宋坚应该感到宽慰，至少宋公子还属于正常人类。
023【血管、草纸与侍女】
    第四天傍晚，袁二终于睁开眼睛，喝了点清水和稀粥又沉沉睡去。    大夫赶来查看伤口，又给袁志号脉，叮嘱道：“伤者失血过多，现在还很虚弱。接下来两天，主要喂他吃清淡流食，三日之后恢复正常饮食。多给他吃些补品，把失掉的元气补回来。”    “多谢大夫救命之恩。”袁刚感激涕零。    王渊上辈子打隧道的时候，就曾经有工友发生事故，因救治太晚只能截肢。他担忧道：“袁二的腿会不会有问题，伤了大动脉，不用截肢吧？”    “动脉我知道，何谓大动脉？”大夫有些不解。    对中医而言，动脉有两层含义。    平时号脉按压的地方，就是动脉之一。还有跳突如豆，节奏不均匀的脉象，也被称之为动脉。    王渊只得更换用词，重新发问道：“我的意思是说，袁二伤了腿部的大血管，会不会留下后遗症？”    “大血管？”大夫更加迷糊。    “呃，”王渊也不知道该怎么形容了，问道，“你不知道血管吗？”    大夫想了想，反问：“你是想说经络？”    “你们医生把血液流通的地方叫经络？”王渊感觉说不清楚。    看在王渊是宋家贵客的份上，大夫耐心解释道：“《黄帝内经》有云：‘若夫八尺之士……其死可解剖而视之……经脉十二者，伏行分肉之间，深而不见。诸脉之浮而常见者，皆络脉也。’你看自己的手背，是不是隐隐可见青筋，那些就是人体络脉。肉里鲜血运行，深不可见者，那些就是经脉。”    “？？？”    王渊一脸黑人问号。    手背上那些是体表静脉好不好，我一个修桥打洞的工程狗都知道，怎么变成中医里的络脉了？    还有，经脉不是用来练内功的吗？    怎么在这个外伤大夫口中，又成了深藏而不可见的大血管？    王渊指着自己的大腿比划：“这里有个什么经脉，受伤了会喷血。”    “你说的是冲脉吧，”大夫顿时就笑起来：“冲脉不属于十二正经，乃是奇经八脉之一。冲脉起于胞中，为十二经之海，又称‘血海’，主全身鲜血运行聚散。”    大夫又指着身体一阵解释，王渊大概是明白了。    冲脉在这个大夫的理解当中，是一条从脑袋延伸到脚的大动脉。而身上的十二正经，也就是十二条大血管，犹如十二条江河，都要在冲脉这个血海中汇聚集散。至于毛细血管和体表静脉网，则被《黄帝内经》视为络脉。    不是说经络跟血管无关吗？    王渊问道：“所以，全身鲜血都是随着经络而流通？”    “不尽然，血顺经络而走，却非完全重合，”大夫摇头解释道，“经络运行的，不仅有血，还有气与髓，涉及到五脏六腑。冲脉为血海，膻中为气海，脑为髓之海，再加上胃为水谷之海，合称四海。络为细流，经为江河，沟通四海，则气血生生不息。”    王渊又被搞糊涂了，按照这个大夫的说法，血液有时候顺着经络流通，有时候又不顺着经络流通，那到底是不是血管？还扯上什么活见鬼的气与髓，就更让人难以理解了。    反正自己又不当医生，懒得再盘根问底，王渊说：“那我同伴的腿，不会留下什么后遗症？”    “你怕他伤了冲脉？”大夫笑道，“真要是冲脉损伤，一炷香不到就流血死了，哪有机会抬回城里医治。血海岂是说着玩的？便是勉强活下来，气血也会淤阻不畅，整条腿都要发黑坏死。这都过去好几天，你看他的腿变黑了吗？”    没伤到大动脉就好，王渊总算放心下来。    就像大夫所说的那样，如果是大动脉出血，以此时的医疗条件，早就已经死得透透了。可能是伤到了股静脉，造成股静脉大出血，只能说这家伙运气好。    大夫背起自己的木箱，嘱咐道：“我之前开的方子，有活血化瘀之疗效。他的患处还有一些淤血，会导致经络不畅，记得继续煎服数日。如果想快些除淤，可以另找大夫针灸。本人主治外伤，对针灸不甚在行，这就帮不上忙了。”    所谓患处淤血导致经络不畅，按照袁二此刻的症状，翻译成现代医学术语就是：淤血形成了静脉血栓，阻塞静脉管腔，导致静脉回流障碍。    如果一直不消除静脉血栓，同样有可能瘸腿残疾，甚至引起内脏的病变。    袁刚又拜托宋公子，请来一个精通针灸的大夫，每天早晚两次为袁志施针通淤。    即便迂腐不堪的老实人，亦自有其人格魅力。随着袁二日渐好转，袁刚对宋公子感激涕零，让他豁出命去报答也心甘情愿。    至于王渊则赌咒发誓，这辈子一定不再受伤，中医治疗外伤实在太邪乎了，连个血管的准确概念都没有。    不过在宋家住了几天，王渊也有巨大的意外发现。    宋家居然用草纸擦屁股！    太爽了，终于找回一点现代生活的感觉。    沈师爷对此习以为常，说道：“在江南之地，一文钱至少买十张草纸，一张草纸又可裁为数张厕纸，殷实之家谁还用不起啊？”    王渊疑惑道：“纸是用来书写的，用纸如厕不是有辱圣贤吗？”    沈师爷笑道：“你怎也如此迂腐？孔圣人在世之时，天底下还没有纸呢。古人用竹简写字，也用竹简如厕，谓之‘厕简’也。今人用纸写字，亦用纸如厕，实乃追思先圣之举！”    这尼玛歪理，居然还能说得通。    中国人用纸擦屁股，至少开始于南北朝。    北齐颜之推在《颜氏家训》中说：“故纸有五经词义及贤达姓名，不敢秽用也！”这说明，当时已有人用纸擦屁股，但不被主流读书人所接受。    唐末有个大食人来中国经商，就在游记中表达了惊讶：中国人居然不用水清洗，而是用纸擦一下了事。    但真正推而广之，还是在元代之后。    蒙古贵族才不管有辱圣贤，不就是草纸嘛，老子用得起！    这种蛮子思维沿袭到明朝，皇帝就是用草纸擦屁股的，还有个特供机构叫内官监纸房。至于太监宫女所用草纸，则由宝钞司制造——此宝钞司只造草纸，包括书写用纸，负责印大明宝钞的是户部下辖宝钞提举司。    不管如何，王渊总算告别用树叶擦屁股的日子。他甚至偷了宋家的一摞草纸，藏起来以备不时之需……嗯，是拿，不是偷。    又是半月过去，袁志已经能下地走路了。    袁刚和王猛返回山寨一趟，把其他几个愿意读书的孩童，全都接来一起前往宋氏族学。    入学之际，宋公子送给王渊一个书箱。    此箱为脱胎漆器，即用绸布和生漆，在胚胎上逐层裱褙，阴干后脱下原胎，再上灰、打磨、研漆，又涂上一层彩漆。不但如此，表面还嵌了金丝银错，附以各种装饰物品。    只这个书箱，估计就值一头耕牛，听说是宋公子第二次乡试所用考箱。因为在考场生病晕倒，宋公子觉得晦气，便一直扔在书房蒙尘，索性废物利用送给王渊读书。    刘耀祖也带来个书箱，是刘木匠自己制作的。材料为青冈木，放进书本，颇为沉重，刘耀祖只能扛着去上学。    其他几个孩童都是麻布书袋，即单肩挎包，样式跟几百年后大同小异。    宋公子派人将他们送去北衙，甚至还安排住宿。    以宋际的敦厚老实，也难免进行区别对待。王渊被安排在正经客房，其他寨中孩童，全部跟宋家下人住在一起。    很快到了入学第一天，早早有侍女端来膳食：“王公子，请用早膳！”    王渊听她的贵州官话带着口音，问道：“你是哪个部族的？”    “回禀公子，我是侗家苗。”侍女说。    王渊一听她自称，便知是个已经被洗脑的。    这里隐藏着一条种族鄙视链，贵州汉人以外的族群，皆被不加区分的视为苗人，诸如侗家苗、水家苗、猓猡苗等等，穿青人经常被汉官当成黑苗。    就连宋氏本族的仲家，都被汉人喊做“仲家苗”。    而水东宋氏受此影响，也把各族加个“苗”字，属于对非苗族群的一种蔑称。    这个侍女在自我介绍时，即对自己的族群使用蔑称。那她应该很小就来宋家当奴仆，甚至干脆就是奴隶身份，已经对宋家有了认同感，反而看不起自己的本族。    王渊又问：“你叫什么名字？”    “阿采。”侍女回答。    王渊打探道：“昨晚也是你来送吃的，还送来热水给我洗脚。你有其他事情做吗？”    侍女阿采说：“老爷让我专门服侍公子。”    王渊算是明白了，这个侍女是宋坚派来的。    也不能算监视，相当于考察吧，如果王渊学习成绩太差，估计今后就不能享受各种优待了。若是王渊表现出惊人的科举天赋，宋坚肯定要加大资助力度，侍女也算是一种用来投资拉拢的资源。    宋家不缺奴仆，甚至大部分奴仆，都不需要支付工资，而是以村寨徭役的方式招纳。    阿采这种被从小养大的，身份更低，多半属于奴隶。但更受信任，已经算是家奴了，今后还可能获得婚配，家生子继续为宋氏效力。    像宋灵儿身边的十多个护卫，全部都是家生子，从小悉心培养，甚至还送去读书识字。只要稍加优待，便忠诚度爆棚，随时可为主人挡刀挨箭。    王渊吃了一块肉饼，觉得味道不错，便说：“这些不够我填饱肚子，能再拿一些来吗？”    阿采立即退下，很快又端来一盘肉饼。    王渊自己吃了些，把剩下的肉饼放进书箱，打算去学堂分给寨中的伙伴。    阿采主动帮王渊提着书箱，将他带到族学外数十步远，说道：“公子，宋氏族学的规矩，任何人不得带随从进入，便是书童也不行，奴婢只能送到这里了。”    “多谢！”王渊接过书箱。    阿采还没走远，宋灵儿就满脸不情愿的来了。    她被自己的护卫押送而至，手腕上还栓着一根绳子。马也没有骑，因为进了北衙不准骑马，甚至连身上的兵器都被收缴。    正自郁闷当中，宋灵儿突然看到个熟人，连忙挥手喊道：“嘿……那个穿青蛮子，你也来读书啊？你那个同伴死了没有？”    
024【忍辱负重】
    按后世史学观点，贵州共有四大土司，即播州杨氏、思州田氏、水西安氏、水东宋氏。    播州即遵义，明中期隶属于四川，因此杨氏土司暂且不提。    在明朝开国之初，思州田氏最为强大，独占贵州五分之二地盘，下辖一府、一县、十四州、五十二长官司。即便把宋氏和安氏凑在一起，实力都远远不如思州田氏。    幸好，田氏内斗，一分为二，连续几代自相残杀。    朱元璋趁机改土归流，收回部分地盘，改设州县和卫所。    即便如此，田氏仍旧内斗不休。    到永乐年间，思州田氏首领田琛，不但杀死思南田氏首领的弟弟，而且还刨坟戮其母尸。    朱棣趁机改土归流，收回部分土地，又设了几个州县卫所。    思州田琛因此心怀不满，怒而举兵造反。朝廷出兵五万讨伐，将田琛革职斩首。    思南田氏也不消停，田宗鼎告发祖母杨氏与宣慰副使通奸。杨氏反戈一击，告发孙子田宗鼎弑母，朱棣趁机再次发兵征讨。    就此，思州、思南二田覆灭，朝廷将其辖地分设为八府。    这才有了宋氏和安氏的风光！    特别是宋氏，因为田氏的某些地盘，实在难以改土归流。朝廷干脆扔给了宋氏统治，令宋氏辖地几乎扩大一倍，终于拥有跟安氏叫板的底气。    为什么要讲这些土司往事？    因为在田氏内乱之时，安氏和宋氏皆为孤儿寡母，两个女人带领各自部族日渐兴盛。她们分别是顺德夫人奢香，以及明德夫人刘淑贞，多次出兵帮助朝廷稳定贵州，川黔驿道也是她们出力修通的。    有这两位夫人的丰功伟绩，在水东、水西之地，女性地位都非常高——相对别处而言。    就拿水东宋氏来说，虽然经常搞联姻，用女子拉拢豪杰和富商。但宋家的女儿，天然享有读书资格，嫁到夫家也依旧强势。如果实在看不起男方，不愿嫁给歪瓜裂枣，甚至还有拒绝婚配的选择。    宋灵儿可以拒绝婚配，但不能拒绝读书，她是被捆来族学的。    跑到王渊跟前，宋灵儿不满道：“喂，跟你说话呢，又变哑巴了？”    “你在跟我说话吗？你刚才明明在跟穿青蛮子打招呼。”王渊歪头笑看着对方。    宋灵儿说：“你就是穿青蛮子啊。”    王渊摇头：“我是穿青人，但不是蛮子。我父亲是汉人，说的是汉话，我读的也是汉家经典。”    “都一样，反正是蛮子。”宋灵儿不以为意。    王渊开始跟她讲道理：“那我可以叫你仲家蛮子吗？汉官蔑称你等为仲家苗，照这说法仲家也是蛮子。”    宋灵儿反驳道：“普通的仲家人可称蛮子，但我们宋家是土司，早就不是蛮子了！”    “但在汉官眼中，土司也是蛮子，对不对？”王渊问道。    宋灵儿讥讽说：“汉官跟我那族兄一样，读书把脑子都读傻了，他们根本分不清楚。”    王渊面露微笑：“英雄所见略同。那些分不清穿青人和蛮子的，多半也是脑子傻掉了，就像汉官分不清土司和蛮子一样。”    “好大的胆子，你竟敢说我傻！”宋灵儿怒目圆瞪，居然立刻反应过来。    王渊仔细分析道：“道理都是相同的。你若是不傻，那些汉官也不傻。若那些汉官不傻，他们就说对了，你们宋家也是蛮子。你承认自己是蛮子吗？”    “当然不是！”宋灵儿斩钉截铁道。    王渊又说：“既然你不是蛮子，那些汉官就傻。跟汉官一样，分不清穿青人和蛮子的也傻。是不是这样？”    “等等，我理一理！”宋灵儿开始认真思考。    王渊提着书箱朝族学大门走去，笑道：“你慢慢理吧，等理清了再来跟我争辩。”    宋灵儿的脑瓜子飞速运转，发现怎么也理不清楚。    如果承认穿青人是蛮子，那她宋家也是蛮子；如果不承认穿青人是蛮子，那她宋灵儿就是个傻子。    想来想去，宋灵儿必须在蛮子与傻子之间，为自己做出一个恰当选择。    于是问题就演变成，我该当蛮子还是傻子？    好难决定啊。    “啊啊啊啊啊！”    “不想了！”    宋灵儿脑袋抓狂，使劲跺脚。纠结好一阵，终于追上去大喊：“喂，你等我一下！”    阿猜和阿旺的职责，是护送小姐读书，此刻只能在外等待。    阿猜经过一番冥思苦想，皱眉道：“如果是我，就承认自己是蛮子，当蛮子总比当傻子好。”    “我两个都不当。”阿旺明显更聪明。    阿猜把自己代入宋灵儿的角度，说道：“总得选一个吧。”    阿旺说：“你傻啊。小姐收回那些话，就什么都不用当了。”    阿猜挠挠额头：“也对，我怎么就没想到？”    阿旺懒得再跟傻子说话。    ……    课堂里人不多，加上穿青寨孩童，也就二十多个的样子。    宋氏子弟，只有一半在北衙这边读书，还有一半在养牛圈族学读书。    即便宋氏号称诗礼传家，但到这一代，都不再把文章当回事。碍于族规，大部分孩童在族学厮混两年，能背诵《三字经》、《千字文》了，便欢天喜地的学成归家，此生再也不想拿起书本。    “王二哥，快坐这边！”刘耀祖招手道。    王渊提着书箱走过去，见袁达一脸愤懑，问道：“袁三怎么了？”    刘耀祖低声说：“我们几个，刚才被人欺负了。不过也没什么，反正是来读书的，被欺负也不会少二两肉。”    袁达紧握拳头，双目通红：“王二，我不想读书了，我想回寨子里！”    “你知道什么叫胯下之辱吗？”王渊问。    “没听过。”袁达道。    王渊详细解释道：“汉朝的开国大将、淮阴侯韩信，从小就胸怀大志。年轻时，他跟人起了争执，被迫从别人胯下钻过。但他忍辱负重，最终做出一番大事业，曾经欺负他的人，全都得跪下给他磕头赔罪。你刚才受的欺负，能跟胯下之辱相比吗？”    “不能。”袁达摇头。    王渊又说：“你想成为韩信那样的大将，凭借军功封侯吗？”    “做梦都想！”袁达连连点头。    王渊笑道：“那就忍。”    “袁二，我不想忍，也不想当什么将军。”旁边的方正哭丧着脸。    寨中巫医贺家的两个孩童，亦跟着说：“我们也想回寨子，这里的人都好坏！”    王渊告诫道：“寄人篱下，务必忍耐。”    话音刚落，便有几个宋氏子弟过来，一脚踹歪王渊的桌子：“你也是新来的蛮子？”    “唉。”    王渊叹息着把桌子扶正，又将翻在地上的书箱捡起，拱手道：“在下王渊，不知各位怎么称呼？”    为首那人大概十二三岁，双手叉腰，气焰嚣张道：“我叫宋夔，龙里司长官是我爷爷！”    宋夔的父亲叫宋储，颇受族长宋然宠爱，是内定的宣慰使继承人。    王渊非常有礼貌的说：“见过宋公子。”    “哈哈哈哈，我们都是宋公子，你是在拜见哪个？”另一个孩童大笑。    宋夔指着王渊的鼻子：“你给我磕个头，我就让你在宋氏族学读书！”    王渊问道：“如果我不磕头呢？”    “那我就打你！”宋夔亮出拳头。    王渊又问：“如果打不过我呢？”    “哈哈哈哈！”    一群宋氏子弟捧腹大笑，似乎王渊说得很滑稽。    此刻宋灵儿已经走进课堂，她没有出言阻止，反而站在一旁看好戏。    另外还有几个宋家的女孩子，也纷纷围拢过来。一些表现得很兴奋，一些面露不忍之色，但都没有站出来帮王渊说话。    “居然还敢顶撞我，打死你个蛮子！”宋夔挽起袖子，一拳打向王渊面部。    拳头打出一半，王渊猛然起腿，宋夔瞬间倒飞回去。    “唉哟，我的肚子！”    宋夔双手捧腹，表情痛苦，疯狂叫喊道：“快一起上啊，打死这个蛮子！”    其他宋氏子弟终于反应过来，抄起板凳、书包、砚台、课本等武器，一窝蜂的朝王渊身上打去。    “打起来啰！”    宋灵儿激动得跳上书桌，唯恐天下不乱，拍手大叫道：    “不要用书，用板凳砸他！”    “你没吃早饭啊，使大点力气！”    “踹他裆，踹他裆啊！”    “哇，这拳厉害，把人都打飞了。”    “读书好有意思，早知道我早来了，天天都能看人打架。”    “喂，你们再打呀。那么多人打一个，还全都被打趴下，也太给宋家丢脸了！”    “……”    课堂里一片狼藉，桌椅翻到遍地，书本字纸乱飞。    王渊完好无损的站在原地，跟他打架的孩童，一个个鼻青脸肿，吓得不敢再接近。    说好的忍辱负重呢？    穿青寨孩童们，都傻傻看着王渊。    今天沈师爷在跟席大人玩耍，并没有来宋氏族学教书。    负责授课的是廖夫子，他走进课堂愣了愣，随即视若无睹，走到前边坐下说：“咳，开始上课！”    宋氏子弟也没把老师当回事儿，各自将书桌扶正，扭头恶狠狠的怒视王渊。    宋灵儿从桌上跳下来，抱怨道：“太没劲了，我都还没看过瘾呢。”她把书袋随手一放，举手道，“先生！”    “何事？”廖夫子问。    宋灵儿道：“先生，我听说君子有六艺，其中就包括射箭，不如你教我们射箭吧。”    廖夫子的面部肌肉连续抽动，终于憋出两个字：“不会。”    “那你不是君子！”宋灵儿道。    “哈哈哈哈！”    刚才被王渊揍得满头包的宋氏子弟，突然就哄堂大笑起来。戏耍老师和新生，是他们读书的全部乐趣，这地方实在没有别的娱乐项目。    “哐！”    教室大门被一脚踹开，校长宋炫走进来，众孩童顿时捧书朗诵：“人之初，性本善……”    宋炫是远近闻名的大诗人，也是公认的宋家第一才子。他猛然踹翻距离最近的书桌，厉声呵斥道：“谁再吵到老子看书，全部吊起来打！”
025【正俗简繁】
    “公子，先生，请用茶点！”    客房内，王渊与沈师爷对坐，阿采端来下午茶。    沈复璁咬了一口糕点，又品了一口茶茗，笑道：“这贵州别样学得慢，享受倒是紧追江南之地。”    明朝皇帝和底层贫民，都是一日两餐制度，但皇帝能吃各种零食和夜宵。    至于王爷、官僚、富商、军官，早就一日三餐了。随着社会经济的发展，到了明朝中叶，江南又开始流行喝早茶和下午茶，比英国的茶点文化早了好几百年。    王渊没有喝茶吃糕，继续专心致志练字。    沈师爷回味着茶茗，问道：“此茶甚佳，是什么茶叶？”    阿采回答说：“都匀雀舌。”    “行了，你退下吧。”沈师爷点点头，架子颇大。    阿采躬身退出客房。    沈师爷问道：“你在宋氏族学可过得惯？”    王渊笑道：“如鱼得水。跟宋氏子弟打了几架，皆胜之。可惜廖夫子讲课，不如先生那般透彻，希望先生能够早日来这里当教谕。”    沈师爷捧着茶盏，歪躺在椅子上，得意道：“我这几日，都在跟席大人游玩，顺便辅佐其广办社学。席大人刚刚赴任，幕府未开，心腹全无，他还想邀我做幕宾呢。”    明代官场，有佐幕体系。    佐官是经朝廷认可的，有一定品衔，相当于正式工。但佐官往往用着不顺手，主官就会自己开幕，征辟幕僚为己用，相当于临时工。    若是巡抚开幕，甚至能征辟到举人为幕僚。    沈师爷这厮太能混了，短短几天时间，居然就得到副提学官席书的信任。    沈复璁笑着说：“我还跟着席大人，去城南巡视了卫学。你知道在这贵州城方圆数百里，哪家盘剥最厉害吗？”    “不是宋家和安家？”王渊问。    “是镇守太监！”    沈师爷虽然没当过啥大官，却自负儒学正宗，天然对宦官有抵触心理。他鄙夷冷笑道：“贵州镇守太监，才是真正的鱼肉百姓，不但把卫所军户害惨了，就连中曹长官司的土民，都被他迫得几欲造反。”    “能够想象。”王渊说。    别扯什么明朝文官集团腐败，在贪污一事上，拍马都赶不上太监。    因为文官贪污还稍微讲点规矩，太监贪起来则肆无忌惮。    贵州这边土司势大，镇守太监不敢把手伸得太长，云南那边才叫人叹为观止。    弘治年间，吏治清明，天下承平。    即便这种年月，云南镇守太监都敢胡来，任用混混无赖和破落军户，广占田地、山场和池塘，肆意盘剥当地土司和百姓。    二三十年时间，竟把凤溪附近土司都祸害个遍，只有少数土司愿意继承职位，其他土司全部不堪忍受而逃。环城周边的土民百姓，人口减少八成以上；城池周围二三百里，土民人口减少六成以上。到正德末年，当地被太监搞得宛如末世，土司、土民皆反，甚至还引来生地蛮夷入侵。    沈师爷道：“听说令尊就是从贵州前卫逃亡的，你们家的土地，可能也被镇守太监侵占了。”    “唉。”王渊无奈叹息。    这贵州已经烂到根子里，土司盘剥百姓，将官盘剥军户，太监盘剥土司、将官、百姓和军户。    说起来，还是太监最牛逼。    “不说这些了，”沈师爷道，“数日不见，我来考教你的功课。”    王渊说：“《百家姓》我随便看了看，《千字文》我已经完全掌握，文中典故也请教了廖夫子。”    “那接下来就学《小四书》，”沈师爷问道，“你知道为什么叫《小四书》吗？”    王渊说：“是因为很重要？”    沈师爷介绍说：“所有的科举内容，大半的儒家经典，都是以《小四书》为提纲展开的。你若能学好《小四书》，今后学四书五经便事半功倍，切莫因为是蒙学书籍而轻视。”    “学生明白了。”王渊其实没明白。    但真把《小四书》翻开，大致快速浏览其内容，结合现代教育学理论，王渊瞬间比沈师爷明白得更彻底。《小四书》乃是四本书的合称——    《名物蒙求》介绍自然知识、社会情况和伦理常识，主要培养学童的宇宙观、世界观和伦理观。    《性理字训》以理论知识为主，主要培养学童的宇宙观、价值观和道德观。    《史学提要》和《历代蒙求》两本书，你可以理解为《上下五千年（明代版）》，主要培养学童的历史观和价值观。    只需老老实实把《小四书》学完，便已具备古代读书人的基础素养，再学四书五经就更容易理解掌握。这玩意儿对儒生的整个学习生涯，都有着提纲挈领的作用。    可惜，明朝的大部分儒生，都没能真正掌握《小四书》，只抱着《朱子集注》和参考资料死记硬背！    把《小四书》放下，王渊说：“先生，我这几天练字，心中有一个疑惑。”    “什么疑惑？”沈师爷道。    “除了欧阳询的字帖外，我还从宋公子书房借来一本宋徽宗字帖。为什么宋徽宗写‘無’字时，大部分都用‘无’呢？”王渊顺手在纸上写出这两个字。    沈师爷顿时就笑起来：“正体与俗体之别而已，不必太过在意，随便写哪种皆可。但在科考的时候，你最好能写正体字，就怕遇到那种迂腐的阅卷官。”    “科举对正体和俗体没有规定吗？”王渊问。    “当然没有。”沈师爷说。    汉字简化从先秦时代就开始了，至宋代简化到一个巅峰。    就拿“無”字来讲，在辽宋时期，无论是帝王百官，还是贩夫走卒，都更习惯用“无”这种省事写法。    宋徽宗的传世作品中各种“无”，偶尔出现一次“無”反而稀罕。    辽代佛经中则有“南无無垢臂佛”，正体和俗体混在一起连续使用，只因佛名必须用正体才显得虔诚庄重。    明代由于八股文的原因，儒生写文章很难玩出花样，那就在用字上追求复古呗。开始摒弃大量的常用俗体字，转而追求复杂的正体字，用以展现自己学问渊博。    这是一种汉字演化的倒退现象！    即便再倒退，明朝都没有进行强制规定。    科举使用正体字，属于玄学加分项，其实考官根本不在乎。而如果使用俗体字，则为潜在减分项，遇到迂腐考官会不高兴。    哪天王渊脑子突然抽了，在考场不小心用“无”字，一般而言也是没有什么问题的。    对正体字有硬性要求，那得等到康熙朝了。届时，任你文章写出花来，一旦使用俗体字，那就等于是交白卷。    蒙学教材内容，对王渊而言非常简单，但他学得依旧非常认真，主要就是想弄清楚这种常识问题。    特别是繁体和简体的正确运用！    比如现代汉字当中，“里”的繁体有“裏”和“裡”。在古代，只有表达方位关系，才用繁体字（裏面，那裡），其他时候则直接用“里”（鄉里，十里地）。    一旦王渊写出“鄉裏”这种错误组合，比使用俗体字还糟糕要命。    “喂，王渊，出来打架了！”    王渊和沈师爷正在讨论学习，外边突然传来宋灵儿的喊声。    
026【恰烂分，稳如狗】
    七八个宋氏子弟站成一排，全都对王渊怒目相向。    在贵州城，他们属于天之骄子，竟多次被一介蛮夷打得满头包。    偏偏宋氏在北衙和族学当中，对小孩子打架持放任态度。只要不动用兵器，只要不打死打残，随便这些孩童如何瞎胡闹——当然，还有一条，不能打扰宋校长看书。    都没法找家长告状，他们的家长不在这里，在各自辖地潇洒快活呢。    王渊笑着走下台阶，摩拳擦掌问：“今天准备怎么打？”    宋夔下意识退后两步，大声说道：“比试弓箭！”    王渊立即摇头：“宋氏族规，这里不能使用兵器。”    “出去比！”宋夔指着后山方向。    王渊笑道：“可以。”    宋夔见王渊落入圈套，笑着补了一句：“我让随从跟你比。”    宋灵儿纯属看热闹，不站在任何一边。听得此言，她鄙视道：“宋夔，你就是个胆小鬼，居然还要找族中勇士帮忙。”    宋夔根本不理会宋灵儿的讥讽，死盯着王渊说：“敢不敢比？”    “敢倒是敢，”王渊撇撇嘴，“但你们真的好烦啊，简直没完没了。即便我今天比箭获胜，明天又要换着花样来，什么时候才能让我安静读书？”    宋夔此刻胸有成竹，说道：“我可以发誓，今天比完弓箭，以后都不再找你麻烦。如果你输了，就要给我们下跪磕头。”    “你们输了呢？”王渊质问。    宋夔拍着胸膛说：“如果我们输了，今后就不再找你麻烦。”    王渊摇头道：“不够。”    “你想怎样？”宋夔问。    王渊说出自己的条件：“如果我赢了。第一，不能再找我麻烦；第二，不许再欺负我的同伴；第三，你们都要喊我一声阿哥！”    “好，”宋夔当即答应，“但如果你输了，就要喊我主人，从此做我的奴仆！”    “一言为定！”王渊也很痛快。    他们此刻读书的地方，即后世贵阳市乌当区北衙村书院遗址。周围都是长满竹子的山丘，尤以东面山岭最高，唤作凤凰山。    比箭之地，便在凤凰山麓。    宋夔纯属欺负人，安排八个青壮跟王渊比箭，都是各自随从当中箭术最好的。王渊只有赢了所有人，才算赢得比试，否则就算输掉。    宋夔扔给王渊一把弓，讥讽道：“小蛮子，没用过这般好弓吧？”    王渊懒得搭理他，开始熟悉弓箭。    这是一把七斗制式步弓，考武举的必备用品。    宋夔指着前方树立的九个草垛，其实就是九个稻草人，说道：“射中脑袋和咽喉计三颗豆子，射中躯干计两颗豆子，射中四肢计一颗豆子。每人发十箭，谁的豆子多，谁就算获胜。”    “我来当判官！”    宋灵儿主动请缨，态度非常积极。    王渊摆弄着弓箭，问道：“我对这种弓不熟悉，能射几箭练手吗？”    “随便你，”宋夔此刻大方无比，笑道，“这可是七斗弓，你能拉开就算你厉害。”    宋夔早就打听清楚了，王渊还有半个月才满十一岁。    十一岁的孩童，即便长得蛮高，但力气能有多大？别说七斗步弓，便是三斗马弓都难以拉开。    七斗即0.7石，明斤126斤，大约53千克，七斗弓就是116磅弓。（注：各种统计出入很大，本书引用《中国历代粮食亩产研究》，明代一石约为76.75千克。）    别看文艺作品当中，动不动就“能开五石弓”。    事实上，七斗弓已经是明代武举考试，级别最高的制式步弓了，开一石弓那属于附加题——能挽七斗弓为上力者，能挽五斗弓为中力者，能挽三斗弓为下力者。    宋夔这货一肚子坏水儿，根本没想过跟王渊比箭术。    宋灵儿猛地回过味来，出于裁判的职业道德，她抗议道：“这样比试不公平，应该换成三斗弓，否则就变成比力气了，哪里还算比箭？”    宋夔得意大笑：“哈哈，是他自己中计，现在可不能反悔。”    “这种比试有什么意思？要比力气大，你们干脆举石锁算了。”宋灵儿非常不高兴。她倒不是向着王渊，只因没好戏看而失望，今天这趟算是白来了。    王渊则满不在乎，都说穿越者有金手指，他的金手指可能就是身体素质好吧。    从小营养不良，家里油盐都省着放，居然能够天生神力，这完全不讲科学道理！    王渊平时所用土弓，大概也就三斗左右，他还真没用过七斗弓。当即试着拉动弓弦，发现足够拉个半满，再继续便开始变得吃力起来。    试射一箭，直接脱靶。    “哈哈哈哈！”宋氏子弟捧腹大笑。    宋灵儿则咂咂嘴，心想：这蛮子力气真大，居然能拉开七斗弓，我用的才是一斗弓呢。    王渊立即作出调整，不到半满就放箭。无奈靶子太远，力道明显不够，想射脑袋却落向地面。    “试够了没？”宋夔笑嘻嘻问。    “没有。”    王渊面无表情，把弓拉到七分满。仔细瞄准之下，手腕已经不住颤抖，再次射出一箭，扎进稻草人的腿部。    幸好，东方以复合弓为主，弓身相对较短，小孩子也能凑合。    如果换成欧洲的单体弓，今天根本不用再比了，王渊的手臂长度还达不到开弓要求。    掏出一截布条，缠在拇指上，王渊说：“可以了，开始吧。”    宋灵儿高高举起马鞭。    “啪！”    鞭子着地，一声脆响，九箭同时射出。    第一轮，四人射中脑袋，剩下五人射中躯干。    第二轮，两人脱靶，剩下七人射中躯干。    第三轮，三人脱靶，剩下六人射中躯干。    到了第四轮，居然有六人脱靶……即便放下弓箭，他们的手臂都止不住颤抖。    开玩笑，这可是上力者使用的七斗强弓，让宋家土司的贴身侍卫来还差不多，宋家子弟的随从可没那么大力气。    包括王渊在内，一群战五渣，接下来就是比烂了。    王渊的手臂同样在抖，但他一次都没有脱靶，也没有射中过头部——全程恰烂分。    之前试射两次，王渊已知自己的极限。即便他天生神力，但碍于身体发育，也只能硬拉到七分满。    力气不够，可以用脑子玩啊。    每次只拉六分满，保持对弓箭的掌控度，指着稻草人的脑袋射击，落下来正好射中肚子。    那些宋家随从就比较莽了，一个个都想在主人面前表现，第一箭全部把弓拉满再射。第二、第三箭也是尽量拉满，而且属于硬拉，不但违背射箭技巧，还特别消耗体力，也容易把自己的肌腱拉伤。    等他们反应过来，已经太晚了，肌肉阵阵抽痛，手抖得跟帕金森患者一样。    射到第五轮，直接有八人脱靶，只剩王渊还在恰烂分。    稳如狗！    “啪！”    宋灵儿抽鞭子喊道：“我宣布，王渊获胜！”    “胜什么胜？还没比完呢！”宋夔的脸色黑如锅底。    那就接着比呗。    一时间，箭矢满天飞，落地皆随缘，手抖如筛豆。    宋夔欺负王渊力气小，将靶位设置得太远了，现在反而坑到自己这边。    八个宋家随从输得心服口服，虽然王渊弄巧恰烂分，但烂分也不是人人能恰的。那需要对力道和距离的精准把控，稍不注意就是脱靶，反正他们没有如此天赋——若有那个天赋，早被土司叫到身边当护卫了。    宋灵儿指着宋夔说：“愿赌服输！”    “以后我不找他麻烦就是。”宋夔说着转身就走。    宋灵儿喊道：“还有叫阿哥呢！”    宋夔走得更快，只当没听见。    宋灵儿冲过去拦住：“不许走！”    宋夔生气道：“小嬢（小姑），你怎么帮着外人说话？”    宋灵儿双手叉腰：“我谁都不帮。但我是判官，一切照规矩来，说好的就不能反悔！”    宋灵儿是族长宋然的独生女，宋夔的父亲还指望着嗣位呢，不能得罪这姑奶奶。    虽然越想越气，但宋夔还是走到王渊面前，用细如蚊呐的声音说道：“阿哥。”    “还有你们。”宋灵儿指着其他人。    剩下七个宋氏子弟，也只得走过来，心不甘情不愿，一人喊一声“阿哥”再离开。    宋灵儿颇为得意，笑着问王渊：“我这个判官当得怎样？”    王渊由衷赞叹：“铁面无私，秉公执法。”    “哈哈，你会的汉家成语还真多，”宋灵儿愈发高兴，又说，“你的力气好大，居然能拉开七斗弓。我父亲的护卫都是勇士，也只有一个能开七斗弓呢。不是像你们那样硬拉，是随便开七斗弓。等你长大了，肯定也能像那位勇士，开七斗弓就跟吃饭一样。”    王渊问：“贵州城能开七斗弓的有多少？”    “不知道，”宋灵儿叽叽喳喳说道，“但在贵州卫那边，出了个能开两石弓的大勇士，他考上武举就到外地做将军去了。”    尼玛，开两石弓，338磅弓啊……简直不是人类！    至于历史上那些开五石弓的猛人，即便抛开度量衡差异，也让王渊难以想象。
027【土木三杰】
    王渊总怀疑古代弓力计算方式，跟现代计算方式有些不一样，否则哪来那么多猛人？    《天工开物》是这样计算弓力的：“以足踏弦就地，秤钩搭挂弓腰，弦满之时，推移秤锤所压，则知多少。”如此看来，似乎跟现代的弓箭测磅又没啥区别。    但是，从先秦到唐宋，弓力的测试方法却不同。是先将弓弦松弛，固定弓腰，在弦上挂砝码，测试弓身所能承受的极限。（注：《考工记》、汉郑玄、唐贾公彦都有相关记载和阐述。）    因此，宋代以前的一石弓，表示弓身能承受一石力。而明清的一石弓，则表示把弓拉满，人需要用一石力气。    前者以弓性为准，后者以人力为准。    明朝人应该是知道这种区别的，官方统计弓力已改用斤来计算。但民间依旧沿袭唐宋旧制，还是用“石”和“斗”来表达——多半是为了方便吹牛逼，就像印度的GDP数据一样，修改统计方法之后，GDP增速一下子就上去了。    王渊刚才拉的七斗弓，说是有126斤，其实很可能只有80斤！他没读过《考工记》和《天工开物》，不知道古今统计方式有异，因此总感觉特别玄乎，拉弓搞得跟修仙一样。    当然，猛人还是有的。    《天工开物》对弓力有严格划分，能拉满超过120斤的谓之虎力，差不多就是160磅以上。宋灵儿所说那个能开两石弓的勇士，虽然肯定拉不开338磅弓，但有可能拉开200磅的弓。    既然想不明白，王渊也就不想了，只站在那里傻乐，因为宋夔忘了把弓箭带走。    一把制式步弓，足足两袋铁箭，王渊感觉自己发了大财。    “喂，我们去打猎吧。”宋灵儿道。    王渊摊出双手道：“打不了猎，手抖得厉害。”    宋灵儿笑道：“没事，一会儿就好了。对了，你会不会骑马？”    “没骑过。”王渊道。    “我教你，”宋灵儿好为人师，对自己的随从说，“给他一匹马。”    可惜，只有一匹矮马，乃是宋灵儿的坐骑。    阿猜把自己的马牵来，王渊骑上去之后，腿太短根本够不到马镫。倒是可以把马镫收短，但小孩子骑大马，非常容易发生交通事故。    “算了，骑我的吧，”宋灵儿性格豪爽大方，一身江湖习气，“改日我送你一匹矮马，咱们天天逃课去打猎。反正你跟宋夔他们也不打架了，留在族学没热闹可看，不如骑马打猎畅快。”    王渊两辈子都没骑过马，小心翼翼爬上去，幸好这匹马非常温顺，没有出现任何意外。    宋灵儿纠正道：“你的腿要竖直着放，这样才容易使力。”    王渊说：“我比你腿长，马镫太高了，腿竖不起来。”    宋灵儿立即招呼阿猜过来，令其调整马镫高度。    阿猜虽然有点傻，但为人比较热心，调整马镫之后，还主动纠正王渊的错误：“要用前掌踩蹬，不能把脚框进去。万一马儿发狂，你的脚又被马镫框住，能把你活生生拖死。”    这些家伙估计平时无聊透了，阿旺很快也过来指导。    并且，他们都是疯子！    此地位于凤凰山麓，虽然相对平整，但坡度至少有40度以上，居然让一个初学者在此练习骑马。    王渊也是个疯子，完全无视潜在风险。他不仅练得很开心，还在稍微熟悉之后，催动马儿小步慢跑，甚至下坡时都在跑。    这就好像一群老司机，把没摸过车的新手带进山区，无比轻松地说：“开车简单。踩离合、轰油门，抓住方向盘随便搞。只要别乱拐弯，保证不会翻车掉下悬崖。”    然后新手说：“哇，真的好简单，我要加速了！”    王渊没有加速，马儿自己加速了。    这畜生可不管背上骑的是谁，刚下坡时还在慢跑，结果跑出惯性越来越快。    王渊吓得猛拉缰绳，马头直接被拉得扬起。    “不要把缰绳拉死，这是下坡，马看不见路会踏空的！”阿旺见状连忙提醒。    王渊立即把缰绳放松，身体略微前倾，带着缰绳缓慢刹车。可马儿已经跑起了性子，这样根本刹不住，只能勉强控制速度而已。    还好，这匹马知道自己拐弯，一直顺着山道在跑，没有直线冲锋带王渊飞。    很快转过一个山坳，连人带马消失得无影无踪。    即便宋灵儿再怎么没心没肺，此刻也急了，催促道：“你们快追啊！”    一路狂奔到山下，马速终于开始减缓，王渊却兴奋起来。他丝毫没有感到后怕，反而有种兜风的激情，竟然打马再次加速前进。    人，是受环境影响的。    出生在穿青寨，成长于蛮夷之地，王渊再怎么理智，也难免沾染蛮子习性。    轻生死，贱礼法，重承诺，易赍怒！    拥有这种性格的人，如果生活在汉地，明人称其为“豪侠之辈”。    从正德、嘉靖朝开始，豪侠之辈越来越多，并且“侠、盗、儒”互相影响结合。    王阳明门下“二王”之一、泰州学派开山鼻祖王艮，明代思想家李贽对他的评价为：“此公是一侠客……负万死不悔之气。”    王艮是怎么教学生的？    有一天，王艮与学生徐樾外出，途中遇到深沟，宽丈余，掉下去非死即伤。王艮道：“你给我跳过去！”    徐樾恐惧不敢跳，但老师再三逼迫，只得咬牙助跑，从深沟一跃而过。    王艮大呼：“就该这样嘛！”    尼玛，这师徒二人可都是大儒，徐樾后来甚至当了云南布政使，并且战死于云南任上。    王艮的另一个学生彦钧，因多次为民请命，得罪无数官僚豪强。结果在买船归乡的途中，被南都提学官诱往太平讲学，污他个“盗卖官船”的罪名。入狱三年，弟子罗汝芳变卖家产，又发起募捐，才将彦钧从狱中救出，改为发配边疆当兵。最终，彦钧被俞大猷请去当军师。    彦钧还有个学生叫何心隐，三十岁就在江西乡试第一名，被誉为“天下奇才”。因为仰慕泰州学派的学说，竟然就此放弃科举，拜在彦钧门下求学。学成之后，回乡创办一个叫“聚合堂”的集约合作化组织，推行自己的社会改造计划。他贡献出自己的全部家产，其他会员加入也要贡献财物，已经有点人民公社的味道，并且统一起来跟官府打交道，抗拒官吏的种种盘剥，还创办公学传播社会改造理念。    结果遇到张居正改革，双方杠上了，何心隐被张居正的派系官员乱棍打死。    此便是轻生死，乃心学分支泰州学派的一贯习气。他们对学问的理解是什么？对老百姓有用的即学问。    这些称之为“儒侠”，还有一种是“儒盗”。    隆庆朝的首富高拱，有个哥哥叫高捷，官至巡抚。此人在中举之后，居然还跟强盗混在一起，被盗贼们尊称为“高三叔”，业余爱好是打劫过往商旅，直到中了进士以后才收敛。    高捷晚年告老归乡，夜遇盗贼抢劫。高捷洞开大门，手持双刀，身边只有个执棍随从。二人联手，竟把数十盗贼驱赶至原野，有盗贼认出其身份，俯首拜倒：“三叔尚威武如是耶！”高捷哈哈大笑，邀请盗贼们回家宴饮，有几个盗贼少年为之折服，甘愿委身为奴，侍奉终身。    最后一种则是“侠盗”，不外乎劫富济贫那套把戏。    把王渊放在明朝社会，绝不属于稀有物种，跟他类似的人物多得很。    至少，他如果投身王阳明门下，肯定与王艮引为知己。    骑着马儿在竹林里兜风，王渊有一种飙车的畅快。直至马儿跑累了，一人一马才终于停下，王渊躺在林中悠然望天，吹着清风竟怡然睡去。    “喵！”    一只小奶猫把王渊舔醒，在他脸上直蹭，似乎是饿得找东西吃。    “喵！”    远处又传来一声猫叫。    王渊起身搜寻，竟找到三只小猫，估计是跟母猫失散了，又或者母猫遇到意外已经死去。    三只小奶猫不知道怕人，走路跌跌撞撞，时而摔倒在地，张开粉嫩小嘴叫唤个不停。    “穿越了还当铲屎官？”    王渊把三只小猫抱在怀里，笑道：“给你们分别起个名字吧。嗯……你叫水泥，你叫木头，你叫钢筋，并称土木三杰。”    
暂时无法打赏
章节内容正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！看最快更新 《圣墟》请上八一中文网 https://www.zwdu.com/book/23488/
028【三个小祖宗】
    “你起的名字好难听啊。”    “木头我知道，钢筋和水泥是什么？”    “钢筋是一种钢吗？”    “水泥难道就是泥水？”    宋灵儿蹲在王渊身边，看着那三只小猫，叽叽喳喳地问个不停。    王渊笑道：“我随便起的名。”    宋灵儿虽然被小奶猫萌态戳得心动，但还是做出一副不屑模样：“养猫有什么用？要养就养豹子和老虎。竹熊也可以，长得那么大，肯定能拿来当坐骑。”    “你还在打竹熊的主意呢？”王渊颇为无语。    宋灵儿郁闷道：“早被它逃得没影了，怎么都找不到，估计是挪窝了吧。”    王渊心里幸灾乐祸，表面却一本正经，劝道：“你跟竹熊没缘分，别再惦记了。”    “唉，不说竹熊，”宋灵儿问道，“想不想学骑马，我可以借你一匹。”    王渊笑问：“怎么不是送？”    宋灵儿道：“五百两一匹的上等水西战马，我是敢送，你敢要吗？”    “五百两一匹？”王渊惊道。    宋灵儿道：“这种马属于贡品。宋家每隔数年，便向朝廷献马一次，每次只能献十多匹。”    “好吧……”王渊无话可说。    据《黔书·水西乌蒙马》记载：“水西乌蒙近于西，故多良马，上者可数百金，中者亦半之，其鬻于外者凡马也。而其上者蛮人亦爱之，不肯鬻，不频骑，惟作戛祀鬼也，临阵才用之，童死以为殉。”    这说得够玄乎，上等水西马价值数百金，而且还不容易买到。土司都舍不得骑，只有打仗和祭祀才用，马死了要以童男童女殉葬。    此言肯定夸大，但也可窥一斑。    早在南宋时期，水西马就已经出名。南宋朝廷为了与金人作战，经常在水西购买战马。个子小，力气大，好喂养，耐持久，平原作战或许稍显不足，山地作战则堪称神器，在陡峭狭窄的山道亦能健步如飞。    安氏为什么军事实力超强？    其中一个原因，就是控制了水西马的原产地。    宋家虽然也有养马地，但总不比安氏水草丰美，马匹的产量和质量也大大不如。    由于贵州不产盐，盐价贵到难以承受的地步。一匹中等水西马，在贵州就可值一石精盐，至少作价三十两白银。而一匹上等水西马，没有几百两银子你干脆别问价。    “喵~~喵~~”    三只小奶猫叫唤得更厉害。    王渊和宋灵儿将萌货们带回去，喂米饭和肉饼都不吃，喂米汤倒是抢着喝了不少。    明显，还没断奶呢。    王渊问：“你家有羊奶吗？”    宋灵儿说：“马奶更好找，给它们喂马奶吧。”    三只小猫喝了半个月马奶，体型蹭蹭蹭变大，食量越来越惊人。断奶之后，挑嘴得很，不怎么吃米饭，肉饼倒是啃着香，后来干脆自己学着抓老鼠。    袁二的伤势早已痊愈，变得稍微稳重了些。他有一天过来串门，见“钢筋”叼着条小蛇，挠头说：“王二，你这猫有点怪啊，我看着怎么像‘扒鸡虎’？”    经此提醒，王渊也忍不住仔细查看，拎着猫咪的后颈道：“我还以为是狸花猫，这他娘原来是豹猫啊！”    随手一甩，猫咪落地。    “喵~~~”    钢筋不满的朝铲屎官叫了一声，嘴里那条小蛇瞬间逃脱。    这是一条竹叶青，剧毒，此刻却慌张逃窜。    钢筋懒洋洋趴在地上，等小蛇游到门口，才飞奔过去抓捕。一爪子将竹叶青拍歪，然后叼着回到原地，再次松口将毒蛇放开。    小蛇飞快逃跑，到门口又被抓回来。    如此反复几次，钢筋似乎是玩腻了，终于一口将毒蛇咬死。    这边钢筋正在吃蛇呢，水泥又突然跑进来，嘴里还叼着一只雏鸡。它趴在王渊脚上，脑袋蹭来蹭去，似乎把雏鸡当做战利品在邀功。    “老子不吃带毛鸡，”王渊郁闷无比，拎起水泥教训道，“以后不准去偷鸡！你才断奶几天啊，就已经学会偷偷摸摸了。”    “喵~~喵~~”    水泥望着铲屎官直叫唤。    “就知道卖萌！”王渊顺手把雏鸡扔出去。    水泥闪电般飞奔而出，把鸡叼回屋里，旁若无人啃咬起来，洒了一地的鸡毛鸡血。    这三个不是萌货，而是小祖宗！    不过可以当猎犬养，成年豹猫能够单挑野狼，而且是一边倒的完胜。孤狼在野外遇到豹猫，基本都吓得撒腿就跑，三匹狼扎堆才会选择战斗。    王渊上辈子修桥打洞，找不到啥娱乐活动，没事儿就用手机刷视频玩。    他曾经见过一个视频，一只豹猫跟一只野狼单挑。那速度快得野狼无法招架，最后找准机会一口咬出，死死咬住野狼的咽喉。明明体型更小，却像猛虎扑食一般，把野狼按在地上直至死亡。    不再理会这三个活祖宗，王渊拿出字帖开始练字，袁二也认认真真看起书来……嗯，《三字经》。    “王渊，快出来打猎了！”又来个活祖宗。    袁二飞快把《三字经》放下，这货根本不是来看书的，而是想要跟着宋灵儿蹭马骑。    宋灵儿拎着马鞭进来，一脚踩在蛇头上，顿时吓了一跳：“这什么东西？”    王渊暗笑：“钢筋吃剩下的。”    宋灵儿看清那是血糊糊的蛇脑袋，既不感到恶心，也不感到害怕，反而惊喜道：“钢筋没断奶几天啊，居然都学会抓蛇了。”    “水泥还抓了只鸡呢，”王渊说，“今天我总算认出来，它们三个都是‘扒鸡虎’。”    宋灵儿双手将钢筋捧起，仔细分辨，果然不是狸花猫，全省都长满了豹纹斑点。等再过一个月，这种特征将更加明显，不知道的还以为是小豹子。    宋灵儿一边撸猫，一边说道：“快走，去打猎了。”    “等我把这张字帖写完。”王渊没有动弹。    “没劲！”    宋灵儿只能坐下等待，用手托着腮帮子，歪着脑袋看王渊写字。    在宋氏族学已经将近一月，王渊正式年满十一岁。    书法进步速度只能说还行，但《小四书》却学得超快。    其中，《名物蒙求》和《性理字训》早已背完，全是些古代基础常识。都不用请教老师，王渊自己就能理解，只是偶尔去问一下生僻字。    《史学提要》和《历代蒙求》则需多多费心，四字为一句，八字一典故，从三皇五帝到宋代历史全部拉通了。许多典故，王渊都需要去问老师，自学是不可能完全掌握的。    一张字帖写完，王渊还没来得及收捡，宋灵儿便拉着他往外跑。    护卫们早就准备好马匹和弓箭，袁志就像沙漠旅人遇到绿洲，两眼发光的朝一匹马奔去。    王渊来到一匹半大的水西马身边，帮马儿捋了捋鬃毛，这才灵巧利落的翻身上马。他正在学习马术，不用向谁请教，多在山里跑就行了，各种地形足以锻炼骑手的控制力。    “驾！”    一阵呼喝，纵马奔腾。    三只豹猫也跟着窜出，可惜太过幼小，追了一阵便跟不上，只能目送马队进入山林之中。    （第一卷完）    （第二卷王阳明出场）    （另外。）    （总感觉关于弓力的说法有问题，老王又查了《考工记》及郑玄注释、《宋会要辑稿》和《武编》，综合先秦、东汉、宋代和明代的资料进行修改。）    （本书的一石定为72千克，七斗弓为84明斤。至于宋明弓力定义，上一章纯属老王胡说八道，已全部删改。）    （可长按章节目录，重新下载章节，便能看到修改内容。）
029【江上谁家客】
    正德三年。    人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。    贵州的初春很冷，山里就更冷，甚至还有没化尽的积雪。    明朝从洪武年间，气温就在不断下降。这种趋势一直持续到正德末年，中间只有几次小幅度回升。    不过嘉靖皇帝运气很好，在位数十年间，气候始终处于回暖状态。隆庆皇帝就悲剧了，登基没几年，全国气温日趋变冷，直至万历末年才暖和了几年。然后天启皇帝接班，全国气温断崖式下跌，正式迎来小冰河时代。    单从气候来说，王渊身处在一个什么时代？    比崇祯初年稍微暖和一些，再过二十年，气温将跌到比崇祯继位时还低！    当然，只要扛过这二十年，大明朝就能迎来长达六十年的回暖期。    回暖期跟嘉靖在位时间重合，本该是明朝发展的黄金时期。有弘治、正德两朝积累的经济实力，工商业迎来爆发式增长，农业也因气候变暖而快速发展。并且开始跟西方殖民者接触，美洲白银大量涌入，科技交流也在碰撞中进行——多么美好的时代啊。    可惜，嘉靖皇帝热衷于权术，对国家发展没起到正面作用，反而为子孙埋下无数隐患。    但抛开倭乱不论，嘉靖朝怎么讲都是盛世，因为各方面条件太好了，换头猪来当皇帝都是盛世！    “驾！”    十多骑穿行在山岭之间，马蹄飞踏溅起薄雪，把刚刚度过冬眠的松鼠吓得乱窜。    “水泥，木头，钢筋，快给我堵住！”    宋灵儿兴奋大喊，骑在马背上弯弓搭箭，瞄准一只正在奔逃的麂子。她今年已经十四岁，个头长高一大截，手里的一斗弓也换成两斗弓。    三只豹猫在林间狂奔，堵住麂子的去路，吓得猎物强行改变逃跑方向。    它们属于豹猫分类里的指名亚种，体型不算最大，但也绝不是最小。其中，发育最快的水泥，已经长到五斤重，体长一尺五寸，尾长六寸有余——比同年龄的狸花猫更轻，但体型更加修长。    可说好的单挑野狼呢？    前几天就遇到一匹孤狼，三只豹猫转身便跑，根本没有任何战斗欲望。那匹狼也懒得追，因为追不上，打起来也有可能受伤。    贵州的野狼体型也不大啊，平均体重只有25千克左右，只比土狗略大一点点。你们跑个毛啊！    王渊感觉自己上辈子看了假视频。    三只豹猫非但不跟狼打架，遇到麂鹿同样如此。刚开始训练它们追猎时，看到麂鹿都傻站着，然后转身跑去追松鼠。    试验了好多次，王渊终于弄明白。    但凡体型稍大的动物，豹猫都不会主动进攻，这源于野生动物的天性，即规避任何受伤的潜在风险。    训练足足一年，这三个萌货终于开窍，已经能够听从命令，主动追击中等体型的食草动物。但也只是追击而已，基本不进行身体接触，更不会冲上去扑咬，还不如一只猎狗管用。    “哈哈，看我的！”    在豹猫的配合下，宋灵儿终于拉近距离，一箭射向那只慌不择路的麂子。    不算描边，箭簇从麂背掠过，刮出一条深深的伤口。这已经很不错了，宋灵儿刚才属于骑射，而且瞄准的还是高速移动目标。    麂子受伤吃痛，顿时逃得更快。    宋灵儿郁闷无比，大喊道：“王渊，给我射死它！”    “咻！”    一支铁箭从林中飙出，准确扎进麂子的脑袋。    “好箭！”    阿猜和袁志打马奔去，只见此箭刚好射中麂眼，对王渊的神射佩服得五体投地。    宋灵儿也惊喜道：“王渊，你的骑射越来越准了！”    再过两个月，王渊就将年满十三岁。除了身体依旧显得单薄，个头跟十五六岁的少年差不多，而且力气也越变越大。    王渊望望天：“时候不早了，回去吧。”    猎物尸体自然有随从处理，宋灵儿打马来到王渊身边：“喂，你真要去参加县考啊。做一个勇士不好吗，为什么非要当书生？”    “你不懂。”王渊笑道。    宋灵儿说：“今年的县考可不容易。贵州城和周边三个长官司，全都得在贵州城应考，而且主考官是那个席书。你去年就该去考的，是我们宋家当主考官，保证让你轻轻松松中秀才。”    王渊解释道：“去年我连《四书集注》都没学完，就算考中了也属于糊弄。”    “那你也该去考啊，今年可没有人照应。”宋灵儿说。    王渊笑道：“若我连县考都怕，今后怎么去参加乡试考举人？”    宋灵儿说：“你就是个笨蛋，有便宜都不知道占。”    在不到两年的时间里，贵州格局已经出现重大变故。    就在去年，安氏和宋氏以献马为名，派人进京贿赂官员。一张白虎皮把刘瑾乐坏了，刘公公没有自己留下，而是立即进献给正德皇帝。    皇帝和太监都高兴，哪还有办不成的事？    贵州巡抚汪奎立即获罪回京，从此致仕归乡，而贵州也不再设立巡抚一职。    剪除掉共同敌人，安氏和宋氏的矛盾瞬间爆发。    安贵荣主动拉拢汉官，耗费财力大办社学。为了讨好信佛的左布政使，他还主动翻修扩建佛寺，再以右布政使的名义修桥铺路。    贵州左右布政使和副提学官都非常满意，一致认为安氏忠于朝廷，开始联手对付不怎么听话的宋家。    在多方配合之下，宋家把贵州城的科考掌控权都丢了。    宋然被这一连串操作搞得懵逼，辖地内又爆发好几次抗税活动，他频频调兵镇压，已经无力跟安贵荣争斗。    宋坚献上王渊的计策，希望能挑拨安氏辖地叛乱。但宋然舍不得财物与兵甲，不愿拿去贿赂那些蛮子，只随便派几个人去瞎挑拨，这个计策等于是作废了。    回到北衙客房，王渊开始整理考试用品，他对县考还是很有把握的。    贵州提学官远在云南，贵州科考完全是副提学官席书说了算。即便席书再怎么严格，也要顾及地方实情，不可能用江南的标准来要求贵州学子。    王渊不需要学得太好，比其他人更好即可，他是一群菜鸡当中那个吃米的鸡。    ……    湖广，常德府，武陵县。    王阳明背着行囊，身边跟着两个随从，在江边与学生道别：“惟乾，卿实，你们都回去吧，难道还想把我送到贵州？”    “先生还有心情说笑？”冀元亨一脸惆怅，“此去贵州，路途遥远，凶险莫测，先生请多多保重。”    蒋信直接拜倒在地：“学生虽只受教几日，但以获益终生。请先生此去，务必保重身体，有朝一日定能重返朝堂，将那刘瑾诛奸扫荡殆尽，还大明天下一个朗朗乾坤！”    “去吧，去吧！”王阳明挥手，带着随从踏上客船。    王阳明被贬谪龙场驿，正是王渊把沈师爷抢上山的时候。    但他没有立即动身，因为妻子流产了。在家照顾一段时间，王阳明又四处拜访故友，直至第二年才南下。中途又被刘瑾派刺客追杀，借投江假死逃过一劫，之后躲躲藏藏，还去南京看望自己的父亲。    这年冬天，王阳明前往越城讲学，收妹夫徐爱为门下大弟子。    从越城到贵州的途中，王阳明一路走走停停，经常被沿途官员邀请去讲学。冀元亨和蒋信，便是他在武陵收的弟子。    船只飘行于江面，越来越远，最后只剩一个影子。    冀元亨和蒋信一直跪伏于码头，直至彻底看不到船影，这才互相搀扶起身，带着一脸落寞悲伤。
030【一刻钟交卷】
    大概从成化、弘治年间起，明代科举形式就变得正规起来。    想做秀才可不容易，必须通过县试、府试和道试，任何一次考试落榜都白搭。    县试由知县做主考官，府试由知府做主考官，道试由一省提学做主考官。每次考试的规矩都不同，内容也有少许变化，道试需要考《五经》题目。    通过府试可称“童生”，即为“进学”；通过道试可补“生员”，俗称“秀才”。    在文章锦绣之地，仅一次府试，就可能有数千学童参加。    嗯，以上这些，都跟王渊无关！    由于古代行政效率低下，弘治朝确定的童子试规则，到正德年间都没有在全国铺开。    据姜准的《歧海琐谈》记载，在弘治、正德年间，一些地方考生员都还很随意。县里把读过书的报送知府，考官随便出个上联，对出下联就能通过。或者是背诵经义，能背出来的就当生员。稍难一些的考八股，都不用把文章写完，能准确破题即为生员。    咱宋公子当年考秀才，都没有惊动按察使（兼职副提学官）。他爹一个小土司，就能当主考官（仅限贵竹司），而且只出了一道题，那便是——写对联！    宋公子的对联写得不错，自然就进学做童生了。    按察使又让宋公子背课文，哇，课文背得好流利，此子真神童也，妥妥的秀才！    出现这种情况，绝不是贵州教育落后，因为再落后也不至于此。    说白了，腐败而已。    成化朝以前录取生员，都是这样随性妄为，派按察御史专门巡视都挡不住。因此朝廷才开始改革，到弘治皇帝的时候，终于确定童子试规范，但贵州依旧我行我素。    于是，席书来了！    此前贵州的提学官远在云南，由贵州按察使兼任副提学官，等于无人管理贵州教育事务。    朝廷派席书担任贵州专职副提学官，那是寄予厚望的，务必要在贵州落实朝廷的童子试政策。    耗费两年时间，席书终于破局，这次亲自组织考试。    对贵州城的学童而言，今年的县试好难啊！    “喂，你听说没有，今年县试要考八股。”    “真的？不是只默写经义吗？”    “又要默写经义，又要作八股！”    “那怎么办？我还没学过制文呢，早知道去年就来考了！”    “别慌，听说八股文只考破题。”    “破题我也不会啊，这玩意儿怎么破？”    “……”    你看，在贵州考童生多难，贵州的学童们多可怜——江南学童听了想打人。    王渊和刘耀祖提着考箱，刚到司学门口，就听到阵阵议论声。    刘耀祖顿时紧张起来：“王二，我也刚学作八股，这次怕是不能进学了。”    “没事，”王渊安慰道，“今年不行，那就明年再来，反正你还没把四书吃透。”    “嘎！”    沉沉的司学大门被推开，一个官差踏出门槛，宣布道：“提学副使有令，今岁贵竹司、中曹司、龙里司、扎佐司、贵州卫、贵州前卫……各司学、卫学、社学、私学之学童，县试与府试合而为一，考试优异者直接进学，四月与贵州诸童生参加道试！”    好嘛，前两天已经进行了考生登记，今天就要正式开考。结果突然宣布，两次考试并为一次，咱们这位提学副使不按套路出牌啊。    主要是不想应付卫所的军官，特别是汤家，其始祖为汤和之子、征南将军汤永慕。    今天就把童生敲定下来，一场考试完事儿，免得汤家跑来走后门说情。    此举明显是乱来，但无所谓。    这场考试从头到尾都不守规矩，也不差这一遭了。县试本该知县当主考官，放在贵州就是小土司当主考官，席书硬要把贵州城附近的学童都叫来一起考，他身为提学副使居然亲自主持县试。    全乱套了！    究其原因，无非是为了防止土司徇私舞弊。    一个脸上有数道鞭痕，额头发肿的学童，无比紧张道：“大哥，你说我如果落榜了，那个女人会不会把我打死？”    “什么那个女人？”学童身边的少年责怪道，“即为后母，便当尊敬！”    学童捂着发肿的额头，嘀咕道：“好几次把我打得半死，你让我怎么尊敬她？”    少年名叫汤冔，汤和后代，司学生员。    学童名叫汤邦，是汤冔的二弟。    他们的生母很早就过世，继母严氏凶残蛮横，动辄对其棍打鞭抽。历史上，二弟汤邦、三弟汤鼎，全都被继母打得逃离家族，只剩汤冔顽强活到成年，并且最终考上进士。    为什么要提汤冔？    这个少年是王阳明在贵州的大弟子！    “汤邦，贵州卫世袭军户子弟……保人陈纲，贵州宣慰司学生员……”    汤冔拍拍二弟的肩膀：“进去吧，你肯定能进学！”    “王渊，贵竹司农户子弟……保人宋际，贵州宣慰司学生员……”    王渊提着考箱，紧跟在汤邦身后，宋公子也适时出现。    很快轮到王渊，两名吏员确认其身份，又比对了宋际的相貌描述，这才给他搜身和检查考箱，宣布说：“并无夹带。”    王渊提着考箱进入考场，而作为保人的宋公子，则撤回到台阶旁边。    台阶之上，贵州提学副使席书，正大马金刀坐着镇场子。身边还站着沈师爷，以及另一个中年儒生。    “慰堂兄，刚才那孩童，便是你的亲传弟子？”中年儒生笑问。    沈复璁说道：“此子天资聪慧，以吾之微薄才学，只能勉强当他的蒙师。”    席书有些惊讶：“该是何等聪敏，才能让慰堂自谦至此耶！”    “容禀，”沈复璁拱手欠身，“此子虽非过目不忘，但三日习得《三字经》，七日习得《千字文》，二十一日掌握《小四书》，三十六日默诵《四书》，半年不到已领会《四书集注》。”    席书并不怀疑沈师爷之言，因为这种事没必要说谎。他笑道：“若真如此，待得道试之后，吾亲自为其业师亦可。”    沈复璁连忙说：“那是他的大造化！”    《四书》没那么可怕，四本书加起来才多少字啊？比背六级英语单词容易多了。    拿《大学》来举例，一篇散文而已，高中生用两天时间就能背诵。古代考生每日复习一遍，三个月下来，就能对《大学》内容形成条件反射，你便是想忘都忘不掉！    真正可怕的是《四书集注》，朱熹老先生害人不浅。    只能按照朱熹的批注去理解四书，只能按照这种理解去作八股文，把读书人的思想都给框死了。就像沈师爷喜欢看杂书，考举人的时候经常脱纲，一不小心就跟朱熹批注相悖，连续考了三次乡试都光荣落榜。    有时候朱熹突然脑抽，给出的批注很刁钻，你也得跟着他脑抽才行。    王渊学《四书集注》就更痛苦，因为他有着现代人的灵魂。他并不认同朱熹的某些思想，却必须强迫自己背下来，而且还要拿这些内容去写八股文。    如此学习方式，王渊担心自己会被搞成精神分裂。    考场在贵州宣慰司学之内，从教室、过道至院坝，到处都摆着考桌。    席书对学童们很关照，居然把桌凳都准备好了，放在过去必须自己携带。    这种情况很常见，由于某些州县太穷，桌椅都得考生自带。许多乡下来的考生，只能在城里借用或租用，实在租借不到干净桌子，连卖肉的案板都给搬进考场。    一首《竹枝词》送给明清两朝的广大考生：“国家考试太堂皇，多少书生坐大堂。油板扛来当试案，考完衣服油光光。”    王渊选了一个檐下座位，贵州气象复杂，避免突然下雨被淋湿。    等考生点名完毕，席书也把椅子搬进来，坐在堂前亲自督考。他对吏员说：“开始发卷！”    好嘛，席提学果然气派。    以前贵州城考县试，都把题目写在木板上，让考生用自带的纸抄下来，这回连考卷都准备好了。    考场里大概有近百位学童，拿到题目的瞬间，顿时响起一片哀嚎之声。    果然要考八股，他们以前都是对对联、默写课文的。    好在席书还留有余地，考虑到贵州学童的情况，他一共出了三道题：对对联，写课文，作八股（只需破题）。    换成江南那边，谁考你对联啊，直接就是两篇完整的八股文。    第一题：对对联，上联是：一门父子三词客。    早就被用烂的上联，稍微有点文学常识，便知道讲的是苏门三父子。    王渊顺手在草稿纸上写出下联：千古文章八大家。    这属于标准答案，你也可以写其他内容，但肯定没有这个下联贴切。    好简单的题啊，可现场学童们，竟有一大半在抓耳挠腮，他们估计连苏轼是谁都不知道——即便《三字经》里就有苏轼他爹的事迹。    第二题：默写课文，考的是《大学》“所谓平天下在治其国者”那段，完整无错默写出来就能得分。    第三题：生财有大道。（破题即可）    这种八股文属于“小题”，别说恶心人的截搭题了，它的难度连普通题都不如，平时都用来给小孩子练手玩的。    王渊略微思索，便在稿纸上写出破题内容：“善理财者，得其道而自裕焉。”    好了，全部搞定，剩下的就是抄在答题纸上。    一刻钟不到，交卷。    这估计是所有穿越者中，交卷最快的县试，而且还县试、府试二合一，考完之后直接进学做童生。    见王渊交卷，其他考生都傻了。    甚至有考生，在领到试卷之后才研墨，一边研墨一边思考答案，此刻都还没把墨给磨匀呢。    （PS:王守仁在弘治十五年就自称“阳明子”了，练气功修道时改的道号，叫他王阳明没毛病。对了，他还有个兄弟叫王守义……）
031【对答如流】
    交卷太早，有利有弊。    一般而言，前几个交卷的，都会引起主考官注意，甚至叫过去当场考教学问。    答得好，恭喜你，考官记住你了。    答得不好，也恭喜你，考官记住你了。    而在富庶州县，前几个交卷的，还会被考场吏员给记住。放牌走出考场，屁股后面跟着一帮胥吏，回家的跟着你回家，回客栈的跟着你回客栈。他们一路上吹唢呐敲铜锣，还预祝你考中案首，得给足了钱才能打发掉。    席书吩咐吏员，把王渊和答卷一起带过去。他扫了一眼答卷，便放下说：“你为何一刻钟不到就交卷？”    王渊恭恭敬敬作揖，回答说：“禀大宗师，因为我做完题目了。”    席书笑问：“你觉得太简单？”    “不难。”王渊说。    “那就考你这道四书题，”席书手指敲打着王渊的答卷，问道，“生财有大道，生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，则财恒足矣。何解？”    这段话出自《大学》。    事实上，席书害怕自己出题太难，会打击贵州学童的积极性，因此三道题当中，有两道题都是《大学》内容——如果这都答不出来，那趁早滚蛋吧，席提学不要这样的童生！    “生财有大道”，属于小题，基础难度。    “生财有大道，生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，则财恒足矣”，属于普通题，中等难度。    历史上，张居正写过一篇类似八股文，但那不是张居正的应试作文。而是隆庆五年，张居正担任主考官时的题目，监考完毕之后，他自己回家写了一篇范文。    而且，当时的题目有三段，这仅是其中一段。另外两段，一段出自《论语》，一段出自《孟子》——这种出题法属于最高难度，比截搭题高得多，相当于综合论述题，考生需要将出自《大学》、《论语》、《孟子》的三段话，归纳总结中心思想，糅合起来互相论证。    反正也不是正经考试，王渊直接引用朱熹批注，答道：“国家没有无业游民，则生财者众；朝堂没有尸位之辈，则靡财者少。不夺农时、不耗民力，则国家累财迅速；量入为出、厉行节俭，则国家用度宽裕。则国家财政充足持久也，此为生财足国之大道。”    席书微笑颔首：“这是朱子批注，你有自己的想法吗？”    “大宗师想听真话还是假话？”王渊反问。    沈复璁已经给席书做了将近两年幕僚，王渊虽然是第一次见席书，但早就知道此君非迂腐之辈，所以才敢有真话假话之问。    席书果然没有生气，还笑得愈发灿烂：“真话如何，假话又如何？”    王渊说：“假话嘛，当然是朱子讲得都对。”    “真话就是朱子讲得都不对？”席书故意板着脸，想要吓唬王渊。    王渊拱手：“岂敢。”    席书见王渊面色如常，顿时更加满意：“那你说说自己的想法。”    “学生只是一己之见，胡言乱语而已，”王渊开始阐述自身观点，“朱子引吕氏之言，以明足国之道，自是没有讲错，却不尽然也。太祖之时，草民几何？当今之世，草民又有几何？我闻寨中父老所言，太祖抵定贵州，荒野几无人烟，土地任意开垦，自然生之者众。但今时今日，地少民多，生之者虽众，国之财益增，人民终日不可饱食。民既无食，则国用日衰，则社稷危矣。”    席书只是随便考教学童，没想到会论及江山社稷，他正色道：“人民终日不可饱食，此食之者众矣。”    王渊指了指天上，又指了指地下：“确为食之者众矣。”    席书默然思考。    两人说的都是“食之者众”，但席书是按照朱熹批注来理解，认为当今百姓吃不饱饭，是因为官员贪腐所致。而王渊认为不但有官员贪腐的原因，还有人口增加，土地却不变的原因。    席书的学问很过硬，他很快便说：“朱子亦言，此因有土有财而言。”    嗯，朱熹也看得很明白，之前那番大道理，都建立在国家有钱有土地的基础上。    王渊质问道：“若国家缺土少财，游民就该弃之不顾吗？吾观贵州城外，无籍者甚多，皆为游民。当此情形，量入为出，或可用之舒矣，然游民生活依旧。”    这就超纲了，已经超出《大学》的范畴。    “你欲如何解之？”席书问道。    王渊迅速把话题拉回《大学》：“德者本也，财者末也。外本内末，争民施夺。是故财聚则民散，财散则民聚。又言，国不以利为利，以义为利也。我认为，为国计财者，不该苦思如何省钱，更该考虑如何花钱。散财以聚民，聚民以聚财，则民财两聚。”    席书不禁笑道：“此为开源与节流之争，朝堂诸公早就争吵上百年了。”    王渊摇头说：“我认为是守成与进取之争。我听先生所言，海商一船之利万金，为何又要禁海呢？”    “开海与禁海，朝堂诸公也已争执百年。个中原因复杂，不是你一介学童能想象的，”席书对王渊印象极佳，“本欲考你《大学》，谁知竟论及海禁。你对《大学》的理解，已远超一般生员，吾心甚慰。”    王渊拱手道：“多谢大宗师褒奖。”    席书又问：“听说你三十六日便能默诵《四书》？”    “大宗师是听沈先生所言吧？”王渊否认道，“背诵《大学》和《中庸》，学生确实只用了几天时间。可《论语》和《孟子》字数太多，三十六日只够分章背诵。背完后面的，早把前面的搞忘了。事实上，学生能够默诵《四书》，花费了一年零两个月时间。”    席书二十七岁中举人，二十九岁中进士，他在当秀才之前就把《四书》背完，但整整耗费了三年时间。    这已经非常厉害，没想到王渊更厉害。他当即考教道：“万章问曰：‘舜往于田，号泣于旻天，何为其号泣也？’你背这一章。”    “孟子曰：‘怨慕也。’万章曰：‘父母爱之，喜而不忘；父母恶之，劳而不怨……’”王渊的语速并不快，似乎在思索回忆，但还是把整个万章篇都背完。    “惟顺于父母，可以解忧，”席书又问，“你对这句话怎么理解？说真话，不要说假话。”    王渊答道：“愚孝也。”    席书再问：“何以事君？”    王渊答道：“舜不告而娶。”    “哈哈哈哈！”    席书猛然大笑，把考生们惊得抬头望去。    两人这一问一答，讲的是忠孝之事。    王渊的观点是：一个人对待父母和君上，不能愚忠愚孝。就像舜不告而娶，那是避免父母犯错误。如果皇帝有错，为臣者虽然不能怨怼，但也要做好自己的本职，避免皇帝犯更多错误。    结合此时的朝堂，就是正德皇帝瞎鸡儿搞。做臣子的不能惯着，但不能愚忠硬怼，也不能谄媚逢迎，而是要去做对社稷有利的事情，以此来纠正弥补皇帝的过失。    席书也知自己失态，他立即放低声音，问道：“这些道理，是你老师教导的吗？”    “正是。”王渊没必要说实话。    刚才聊的那些内容，七成出自《孟子》，三成是王渊自己的思想。    《孟子·万章》和朱熹都讲得很隐晦，通篇都在讲舜王如何孝顺父母、友爱兄长，对如何事君只是随笔一提。大部分的老师授课，也只侧重孝道，包括沈复璁在内：一是这玩意儿很敏感，二是老师没有那个层次。    如果是在作八股文，王渊刚才就有超纲的嫌疑，放在弘治朝以前百分百落榜。但到了正德年间，八股对思想的禁锢稍微宽松，在江南这样考乡试，很可能拿到超高分数；但跑去云南考乡试，又很可能会不及格。    没有标准答案，全凭主考官心意。    席书见又有人交卷，便对王渊说：“且下去等着放牌吧。”    考科举不能交卷就离场，而是每隔一段时间，吏员统一放出考生，谓之放牌。    王渊回到自己座位，百无聊赖，干脆趴考桌上睡觉。迷迷糊糊间，听到铜锣敲响，立即提着考箱往外走。    刘耀祖目送王渊离场，随即抓耳挠腮。    他早把第二题默写课文答出，但对对联和八股破题，却始终拿不定主意。这小子写了十多个下联，又写了七八个破题，然后自己把自己套进去，纠结之下不知该如何选择。    事实上，刘耀祖随便把一种答案递给邻桌，旁边那位学童都会激动到喊爸爸。    并非刘耀祖太学霸，而是席书出的题过于简单。    但凡认认真真读书的学童，肯定能够答出来。跟王渊一起放牌离场的，就足有十多人，而且个个轻松惬意。    街上，宋灵儿一手牵马，一手挥舞大喊：“王渊，去打猎了！”    阿猜已把马牵至司学门口，王渊翻身而上，动作灵巧无比。    “驾！”    一行人沿街打马而过，考生及家长纷纷侧目。    汤邦指着王渊说：“大哥，他就是第一个交卷之人。大宗师当场考教学问，此人对答如流，竟令大宗师失态大笑。”    “若真如此，应当结交一二。”汤冔说道。    突然，陈文学笑着走过来：“伯元，我弟弟也考完了，一起吃酒去！”    汤冔拍拍身上的弓箭：“吃什么酒？我们也去打猎！”    以汤冔和陈文学的本领，早就能够考举人了，毕竟这是贵州嘛。    但成也贵州，败也贵州。他们虽然科举竞争不激烈，却必须前往云南应考，不锻炼好身体怎么赶路？    王渊未来的同学，不论才学高低，必然是能提刀砍人之辈。    【PS:说一下明代的科举流程：县试、府试（童生）、道试（生员、秀才）、乡试（举人）、会试（贡士）、殿试（进士）】    （另：道试为提学道主考，清雍正废提学道设学政，学政又称提督学院，因此改道试为院试。所以，明朝只有提学道和道试，没有学政和院试。清朝初年，学政与提学道并用，但只有道试，没有院试。雍正之后，只有学政和院试，没有道试。）    （关于院试和道试，提学道和学政，网上99%的资料都是搞混淆了的。）
032【冷笑话之王大爷】
    县试的当天晚上，沈复璁就找到王渊：“席按台想收你做学生。”    席按台，就是席书。    一般而言，教育事务由一位按察副使专管，即正经的提学官。但贵州这地方有点扯，在席书赴任之前，名义上由云南提学道专管，实际上由贵州按察使代理。    朝廷为了方便席书的工作，以其贵州提学副使的身份，另行挂职贵州按察副使，挂职比本职整整高出两级。    沈师爷为表达对席书的尊敬，干脆以按察使来称呼，于是就有了“席按台”。这种称谓明显逾制，只能在亲近之人面前喊出来，拿到外面讲容易被言官弹劾。    “他想收我做学生？”王渊笑道，“他当了主考官，不就是我的老师吗？”    沈复璁摇头道：“不是座师，而是当你的业师！”    王渊有些惊讶：“一省提学副使，好像不能随便私收弟子吧？”    “别处自然不能，”沈师爷用无所谓的语气说，“但此地是贵州，生员需前往云南乡试，本省提学副使不参与监考，自然就没有私收弟子的忌讳。不过嘛，现在没到拜师的时候，因为席按台还要监考一场。必须等你考完道试再说，否则容易授人以柄。”    王渊问道：“他亲口说的？”    沈师爷笑道：“肯定不会说死，但有那层意思。”    席书想要积累政绩升迁，就必须把贵州教育搞起来。为朝廷铺开童子试制度，且在贵州大办社学，这些都属于政绩。但此等政绩，到了朝堂不太明显，还不如培养出一个进士管用。    这刚好跟江南相反，江南的进士忒多，不需要提学官培养，反而是认真办学更实在。    席书不但想收王渊做弟子，还想收其他生员做弟子，然后亲自进行科举训练。碍于制度，他不会承认自己的业师身份，顶多收几个记名弟子。等若干年后，这些弟子考上进士，不管他被调任何处，都可以累加的政绩，而且还多出几个进士门生。    沈师爷把其中原因讲出来，王渊忍不住笑道：“我都还不是生员，他就想培养我做进士了？这猴年马月的事，说不定要等一二十年，他也想得太远了吧。”    “不为远谋，还做什么官？”沈师爷跟着笑起来。    翌日，沈复璁便离开贵州城，跟另外一位师爷结伴，陪同席书巡视贵州各地。    这叫“按临”，提学官的主要职责之一，目的有两个：一是考察过往生员的功课，二是主持今年的地方道试。    等在贵州各地转一圈，席书才会折返回来，亲自主持贵州城的道试。    至于县试兼府试的成绩，第二天就贴出来了。    王渊和刘耀祖都考试合格，由学童正式升级为童生，等四月份考过道试便能做秀才。    看榜时没啥热闹可言，甚至王渊拿到第一名，都没引起多少人的关注。    这样说吧，贵州有条件考秀才的，根本不差那点赋役减免，也不缺那几斗公府廪米！而考上秀才之后，贵州举人名额太少，中举几率如同买彩票，这有什么可庆祝的？    接下来一个多月，王渊每天生活照旧，读书、练字、制文、打猎、撸猫。    《四书集注》每天都必须背，否则就会慢慢遗忘，王渊暂时还无法对四书内容形成条件反射。    至于五经，王渊的本经是《礼记》，因为沈师爷只会教《礼记》。这玩意儿还在熟悉当中，只能勉强背诵前几篇，至少还要两年才能初步掌握。    ……    龙场驿。    从钱塘到贵州，除了沿途讲学之外，王阳明这几个月都在奔波。    此刻终于来到龙场，他本以为能够安顿下来。谁知驿站已经被野草淹没，藤蔓四处攀爬破坏屋房，根本就没法住人！    王阳明用木仗拨开荆棘草丛，艰难通过驿站院坝，伸手在门上猛然一推。    反复几次，都推不开。    “哐！”    王阳明一脚踹过去，果然把门给踹开，可惜用力过猛，竟把腐朽的门轴当场踹断。    大门倒下，被屋内的野草兜住，一群蝙蝠受惊飞出。    两个仆从站在院子里，把挑来的木箱放下，脸上满是倦容和愁苦之色。一个叫王长喜，一个叫王长乐，都是王家的家生子，从余姚一路追随王阳明至此。    王长喜挠头道：“大爷，是不是来错地方了？”    “没错。”王阳明指着草中木牌，隐约可见“龙场马驿”字样。    “蛇！”    王长乐突然大惊失色，抄起扁担使劲抽打草丛。    一条灰麻纹质的大蛇，正在草间吐着信子。所谓打草惊蛇，它也被人类吓了一跳，迅速朝反方向逃窜而去。    王阳明仔细观察一番，对两个仆从说：“这地方肯定不能住，先在官道上凑合一宿。待明日再去寻访附近百姓，借来镰刀、锄头清理荆棘，修缮房顶之后就能搬进来。”    “轰隆隆！”    一阵雷鸣，乌云翻滚，贵州的雨季来临了。    主仆三人见势不妙，立即离开驿站，想在附近找个民居借宿。    可四周全是山岭，根本看不到人烟。他们只能漫无目的随缘瞎找，中途又遇到两条毒蛇，幸好毒蛇也忙着避雨，暂时没空理会他们三个。    忽地狂风大作，王阳明的帽子都被吹走。    兜兜转转半个时辰，终于下起雨来，把他们全部淋成落汤鸡。    冒雨苦行良久，王长乐突然欣喜喊道：“大爷，这里有个山洞，可以进去避雨。”    王大爷连忙带着仆从，冲进山洞里躲避。    洞中光线昏暗，又无干柴生火。他们只能把湿透的衣服脱下，又从木箱里拿出衣服换上，将湿衣拧干水份放置岩石阴晒。    天色渐黑，主仆三人拿出干粮，接来雨水囫囵吞咽。    夜间气温更低。    他们的棉被没有放进木箱，早已被雨淋湿。此刻只能把衣服全找出来，裹得里三层外三层，还是冷得直打哆嗦，最后紧靠在一起互相取暖。    翌日清晨。    王阳明走到洞外，迎着朝阳练习引导之术，收功之后说：“长喜，日头高升，该醒来做早膳了。”    无人回应。    王阳明又唤了几声，终于感觉不对劲，连忙回洞查看情况。    两位家仆脸色胀红，额头滚烫如炭，嘴唇干燥发裂，显然已经病得不轻。    “大爷，我头好痛。”王长喜呻吟道。    王长乐挣扎着想爬起来，浑身一软复又倒下，抱着衣服直打摆子。    “你们稍等片刻，我去找干柴生火！”    王阳明安抚两句，便提着罐子外出寻找水源，又沿路捡来一些相对干燥的枯枝。很快返回洞中生火取暖，结果枯枝淋雨带着水份，把整个溶洞搞得烟雾弥漫。    “咳咳咳咳！”    两个仆从咳嗽不止，连眼睛都睁不开了。    王阳明连忙把柴禾抱到洞外，烤干之后再抱回来。又从箱中舀出粟米，淘洗加水烹煮，直至熬成糜糊状，才扶起二人给他们喂食。    两日过去，仆从的病情有所好转，但依旧浑身酸软无力。    更要命的是，他们开始抱怨了，整天长吁短叹，说什么要死在贵州，这辈子都不能再回余姚，最后干脆躺在那里嚎啕大哭。    王阳明拿起木仗，敲打岩壁伴奏，扯开嗓子唱曲：“莺花伴侣，效卓氏弹琴，司马题桥。情深意远，争奈分浅缘薄。香笺寄恨红锦囊，声断传情碧玉箫。都为可憎他，梦断魂劳……”    仆从不哭了，但更觉心烦。    王长喜忍不住说：“大爷，我们又听不懂，你就先别唱了。”    “那我换一首。”王阳明又打起节拍，用方言哼唱银绞丝调。    这回有效果了，仆从们听着家乡小调，联想到此刻境遇，不禁悲伤痛哭，眼泪止不住的往下流。    “呃……”    王阳明止住歌声，把木仗一扔，坐在二人跟前，挤出笑容说：“我来给你们讲个笑话。说是有个人买肉，忽然内急，把肉挂在茅厕外。旁人来偷，没来得及走，那人就从茅厕出来。二人争执不休，偷肉之人就把肉咬在嘴边，说：‘你把肉挂在外面，怎么可能不丢？像我这样咬住，就肯定丢不了！’是不是很好笑啊？”    这出自三国时代的《笑林》，源远流长。    可二位仆从文化程度不高，偏偏笑点还很高，这笑话把他们听得快哭了。    王阳明拍手道：“不好笑吗？那我再讲一个。”    （PS：明朝中期的《三宝太监下西洋记》，已经把皇帝称为万岁爷。其他一些明朝的小说杂剧，也经常有“爷”这个称呼。王阳明排行老大，且父亲健在，家仆喊他“大爷”应该没啥毛病。）
033【兵灾】
    “子曰：‘古者民有三疾，今也或是之亡也。古之狂也肆，今之狂也荡……’”    宋氏族学内，刘耀祖正在摇头晃脑读书。    这里的宋氏子弟早已换了一批，宋夔等人在学完《小四书》后，便一个个宣布学成归家。他们连县试都懒得去考，反正无所谓，只要能看懂朝廷公文就不算文盲。    穿青寨的方正等人也跑了，只剩王渊和刘耀祖。    其中，袁志和袁达都做了宋公子的随从，宋坚答应推荐他们去考武举。不过在正德初年，武举考试没有形成规范，时办时不办，贵州这边已经好几年没有搞武举选拔。    “王渊，出大事了！”    宋灵儿快步冲进教室，口呼大事，脸上却是幸灾乐祸的表情。    王渊认真练字，头也不抬，问道：“什么大事？”    宋灵儿说：“安宁宣抚司的苗民造反，已经攻陷了清平县城！”    “那你高兴什么？”王渊不解道。    宋灵儿解释说：“朝廷任命了一个临时督抚来贵州，好像叫什么魏英。魏英和贵州总兵李昂，勒令安氏立即派兵平叛，这次水西安氏肯定要出点血！现在贵州城里兵荒马乱，好多彝族土司兵违制进城，把两位布政使气得直跳脚。”    王渊笑道：“看来你爹也不是傻子嘛。”    “我阿爸当然不傻，他脑子清醒着呢。”宋灵儿得意洋洋。    前面咱们不是说，安、宋两家联手逼走巡抚，安家又联合文官打击宋家吗？    宋然被安贵荣摆了一道，居然不声不响交结武官。    李氏为贵州世袭武将，职务最低也是都指挥佥事，历代子孙经常当都指挥使或同知。到了李昂这一代，已经连续两代担任贵州总兵，跟兵强马壮的安氏一直有摩擦。    安贵荣算是走背运了，去年刚逼走一个巡抚，让朝廷撤销巡抚一职。现在又遇到苗民叛乱，朝廷安排个临时督抚过来，还跟李昂勾结在一起，逼着他安氏调兵去平叛。    安宁宣抚司发生叛乱，跟他水西安氏有个毛关系？    逼反苗民的，是播州杨氏的一个分支。成化年间，安宁那边苗民造反，朝廷调杨氏从四川入贵平叛，之后就让杨氏的嫡子留在此地当土司。中间还闹出庶子谋杀嫡子的内斗把戏，庶子获罪迁往别处，另一个杨氏子弟担任同知，把当地苗民逼得揭竿造反。    造反之事，直接牵扯到杨氏；造反之地，紧挨着宋氏地盘。    就算要平叛，也该杨氏或宋氏出兵，怎么都没理由劳烦他水西安氏！    安贵荣已经快被宋然、李昂、魏英给恶心死了。    王渊被宋灵儿拉着骑马回城，果然见到城中土司兵横行。两位布政使、按察使，正带着官差跟土兵交涉，让他们立即出城滚蛋，不得留在城中胡作非为。    很快，贵州都督魏英、贵州总兵李昂，带着卫所军士从次南门进城。    三朝老臣魏英骑马飞驰，挥舞着马鞭大喝：“但有趁机作乱之辈，就地格杀勿论！”    “不可，”李昂赶紧阻拦，“土司兵势大，莫把安氏也逼反了，咱们先去找安贵荣理论。”    眼见土司纵兵劫掠，魏英气得浑身发抖，质问李昂：“朝廷在贵州城驻兵两万，你只带几百个家丁过来，其他的兵士被你吃了？”    还有个屁的两万兵，能有两千能打的就烧高香了。    李昂只能说：“魏制台，当务之急，是让安贵荣把土兵调出城去，卫所之事可以今后再议。”    “哼！”    魏英没给对方好脸色看，他是三朝老臣，布政使就当过两次。现在又临危督抚贵州，军政大权都由他暂理，所有贵州官员必须听他调遣。    二人带兵直奔贵州宣慰左使的府邸，结果根本没见到安贵荣。    安贵荣懂得见好就收，在表达自己的不满之后，已经亲自到街上收拢土兵。随即带着土兵出次南门，直奔都匀府平叛，都懒得跟贵州督抚和贵州总兵打招呼。    街面上，一片狼藉，好多店铺都被土兵抢了。    “安氏土司，蛮横至极，本官定要参他一本！”魏英气得脸色发青，他在云南当布政使都没这么窝囊过。    李昂趁机煽风点火：“安贵荣身为贵州宣慰使正印官，非公事不得擅回水西。但此人以督办贡赋为借口，一年当中，至少有八个月在水西。他还宣称自己统率四十八部，拥兵四十八万，可无敌横行于贵州。”    这么一提醒，魏英反而冷静下来，他知道不能硬来，把安氏逼反了难以收场。    别说安贵荣纵兵劫掠贵州城，就算把贵州城烧了一半，朝廷也顶多斥责几句而已。因为安宁那边的叛乱，已经持续一年多，都匀府周边卫所根本扛不住，而安贵荣带兵过去两个月就能搞定。    如此军势，还立下平叛大功，你让朝廷怎么处理安贵荣？    王渊骑马穿过街巷，内心已愤怒至极。    有一家酒楼，宋灵儿经常带他去吃饭，从掌柜到伙计都已经混熟了。甚至，王渊昨天还在跟店伙计开玩笑，如今只剩下一具冷冰冰的尸体。    店伙计惨死在大堂里，后颈、后背挨了好几刀，明显是逃跑时被土兵杀害。    桌凳翻到一地，掌柜坐在店伙计尸体旁，正双眼空洞的发着呆。也不知是被吓傻了，还是因财货损失给整懵了，不哭、不笑、不吵、不闹、不动，宛若一个没有意识的活死人。    王渊从小生活在贵州，早已见惯血腥之事。但此刻的贵州城，还是带给他冲击灵魂的震撼，他终于见识到兵灾的惨烈。    而且，这还只是受控的兵灾，安贵荣很快就制止了乱军行为。    就连宋灵儿都不再活泼，默默跟在王渊身边，好一阵才咬牙说道：“等我做了女将军，我就带兵把安家灭掉，为贵州城的老百姓报仇！”    几个提刀带箭的汉子，茫然穿行于街头。他们来到酒楼门口，问道：“掌柜的，这是遭兵了？我们在城外酒坊买酒，那里的酒早就被搬空，你这里还有没有酒？”    掌柜的失魂落魄，没有任何反应。    “嘿，到底还有没有酒，你给句话啊！”汉子呵斥道。    另一个汉子说：“我们可是给阳明先生买酒，你快把店里的好酒都搬出来！”    王渊正待打马而过，听到此言突然调转马头：“这位兄台，你口中所说的阳明先生是谁？”    那汉子笑道：“大学问家王守仁，我们都叫他阳明先生。”    王渊连忙问：“阳明先生在何处？”    那汉子答道：“龙场驿旁边的龙岗山。”    王渊立即下马进店，从柜台内抱起两坛酒，对宋灵儿说：“付钱！”    宋灵儿把一块碎银子放在掌柜脚边，问道：“你干什么？”    “去龙岗山，”王渊笑着招呼那些汉子，“走吧，一起陪阳明先生喝酒！”    一个月前，还在给仆从讲冷笑话的王阳明，此刻已经有本地人主动为他买酒了。    不仅如此，王阳明还学会了简单苗语，经常给龙岗山的生苗讲课。那些生苗尚处于刀耕火种时代，王阳明用带着越音的官话，夹着苗语宣讲大道理，也不知那些生苗是否能听懂，反正听他讲课的还不少。    这几个汉子，乃是龙岗山附近的土匪，专门打劫过往客商，居然也懂得买酒去孝敬阳明先生。
034【修命】
    作为一个常年在山里修桥打洞，且小说只看玄幻和仙侠的工程狗，王渊对明朝历史的了解非常贫乏。    在王渊的认知当中，正德朝的历史人物有哪些呢？    咱们来细数一下：    朱厚照、刘公公、李凤姐、王阳明、宁王、杨慎、唐伯虎、祝枝山和秋香姐。    以上大概就是全部了，连江南四大才子，王渊都只记得一半。如果真要再硬凑几个，就是华文、华武、华太师和石榴姐，以及左青龙右白虎的那位华府师爷。    别说王阳明来贵州，就算听到唐伯虎，王渊都会去找他喝酒。    宋灵儿身后十多个护卫，把这些土匪给吓了一跳。他们忍不住打听：“不知小兄弟尊姓大名？”    王渊把酒坛交给阿猜和阿旺，自己翻身上马，答道：“黑山岭王二！”    “幸会幸会！”    土匪们幸会的同时，心里更糊涂了。    领头那个自我介绍说：“我叫商富权。这是我兄弟周进、张涛、张仲禾，我们都住在蜈蚣岭那边。”    王渊立即拱手抱拳：“原来是商兄、周兄以及两位张兄当面，失敬了！”    “不敢当，不敢当。”商富权愈发没底。    主要还是那十多个护卫，居然人人骑马，首领必然是土司贵族。偏偏王渊自称居于黑山岭，四个土匪怎么都想不明白，全都忍不住偷偷朝宋灵儿望去。    难道，这个少年是宋然的女婿？    土匪们也买了几坛酒，把酒楼的柜台都搬空。他们没有带马，只牵了两头驴，驴背上还挂着几件农具，小心翼翼走在前方引路。    走出贵州北城门，商富权忍不住打听：“王二兄弟真是穿青人？”    “如假包换。”王渊笑道。    宋灵儿突然笑着开口：“王渊可是今年县试、府试的第一名。”    这挺稀奇的，放在两年前，宋灵儿对读书人嗤之以鼻，现在居然认为县试第一能够拿来炫耀。她跟王渊的相处关系也很奇怪，经常毫无礼貌的呼来喝去，但又从来不反对王渊做出的决定。    就像刚才买酒，王渊说一声付钱，宋灵儿立即就掏银子，而且还没觉得有什么不对。    “原来是秀才老爷！”商富权顺手拍了个马屁。    王渊纠正道：“只是童生。”    商富权笑道：“童生考第一，肯定中秀才。”    王渊随口问道：“你既知童子试流程，想必以前也在贵州城住过吧？”    商富权自觉失言，打着哈哈想糊弄过去：“我们这些山野小民，哪有资格在贵州城里住。”    “不要害怕，”王渊宽抚道，“我们穿青寨，也遍地是逃户，哪管得许多。你以前在贵州卫？”    商富权没有承认，也没有否认，大概算是默认了。    论起资格，商富权得喊王全一声前辈。人家王全二十多年前就逃了，他们是近几年才逃的，而且跑得不远，直接在蜈蚣岭落草为寇。    半个月前，他们居然抢到王阳明头上。    当时王阳明带仆从下山买盐，身上有好几十两银子。分出二两银子给土匪之后，就开始跟土匪们讲道理，稀里糊涂便把四人给说服了。接着又将土匪带回龙岗山，让他们加入苗民寨子，跟生苗一起烧荒种地，还打算娶苗女落户生子。    苗民也被王阳明说服，愿意接受四个汉人，因为汉人可以教他们更先进的耕种技术。    可惜没有足够农具，今年依旧得刀耕火种。    四人这趟进城，除了买酒之外，也购置锄头、镰刀等物品，其中一套农具还是帮王阳明买的。    略微了解情况之后，王渊问道：“很多人听阳明先生讲学吗？”    “多得很，”商富权笑道，“龙岗山附近的苗民都去了。这些生苗根本不会种地，把山头放火一烧，用石刀挖坑埋种子，随便浇浇水就等着收粮食。他们每天都闲得很，要么打猎，要么听阳明先生讲学。”    “听得懂？”王渊好奇问。    “听得懂个屁，”商富权鄙视道，“阳明先生说什么，他们都傻乎乎望着，然后莫名其妙一起笑。倒是苗寨里的许多小孩，每天都跟着先生识字，还跟着先生学说汉话。”    王渊又问：“你们能听懂吗？”    商富权说：“大道理听不懂，小道理还是能懂的。先生说得对，打家劫舍终究不是个办法，得讨老婆安心过日子才行。”    ……    其实，王阳明没有人们想象中那么潇洒从容。    他非常焦躁！    此时此刻，端坐于洞外，闭眼苦思良久，一口烦闷之气憋在肚子里无处发泄。    这两年来，他经历了牢狱、逃亡、刺杀、疾病，妻子因家庭变故而流产，大夫说今后很难再怀孕。王阳明认为自己能超脱一切，已经对功名利禄无所求，谁知在遭遇刺杀时生出大恐惧。    那一刻，王阳明发现自己无法超脱生死，他仍然想活命，他依旧是凡人。    可该如何超脱生死呢？    王阳明想了几个月，一路旅程都在思索，至今毫无所获。    洞中，王长喜正在生火做饭。    王长乐则在苗人寨中，辅导苗人夯土建屋——王阳明能够获得苗民信任，多亏他有工部履历，威宁伯王越之墓便是他督建的。而此地生苗，住的还是茅草房，王阳明教他们夯土架木之术，帮助生苗建造土木结构房屋。    你看，土木工程还是很有用的，至少能够让番地生苗归心。    突然之间，王阳明睁开双眼，回洞取来一把石斧。他走到刚才静坐之地，对着一坨石头不断劈开，削去棱角，剥开石皮，渐渐打理成石墩模样。    “嗙！”    石斧碎裂。    王阳明捡起一块石斧碎片，在石墩上刻字：吾惟俟命而已！    这出自《孟子·尽心上》的正文：“夭寿不贰，修身以俟之，所以立命也。”也可以是出自朱熹对《孟子·尽心下》的批注，原文为：“君子行法，以俟命而已矣。”    此时此刻，论及王阳明的心境，应该是出自前者，也即《孟子》原文，跟朱熹批注没啥关系。    咱们说人话，王阳明这是要修命！    再结合该句在《孟子》中的前后文，即：我已经恪守本心，觉悟本性，知晓天命。剩下的事情，就是严守本心与本性，等待自己的命运。尽力行道而死，是我的正命；犯罪受刑而死，乃死于非命也！我行道未尽，绝不能死在此地。    想通这个道理，王阳明豁然开朗，瞬间就超脱生死，也不再为怕死而自惭。    王长喜还没把饭煮好，王长乐就已经回来了，他笑着说：“大爷，苗民说住山洞又冷又潮，想帮咱们先修几间茅草房。他们比划半天，我才搞懂，应该就是那个意思。”    “可也。”王阳明微笑道。    突然传来商富权的声音：“先生，先生！我们把农具买回来了，还给你带了几坛酒！”    王阳明心情甚佳，有了农具就可以开荒，否则他下半年只能吃土过日子。    王长乐快步跑去拿农具，突然惊道：“大爷，来了好多人马！”    王阳明走出几步，便见洞外不远，果有十多个骑马蛮夷。当先者，是一对少男少女。少年身着黑衣，头发随意扎起；少女身着红衣，头上扎着彩巾。    但见二人翻身下马，后面的人也跟着下马，整齐划一，训练有素。    王渊整理衣襟，正身作揖，学着沈师爷的口音说：“贵竹司童生王渊，见过阳明先生！”    王阳明还没开口，王长乐就惊喜道：“大爷，他这是余姚口音！”    王渊心想：就是听出你刚才有余姚口音，老子才故意模仿沈师爷说话。    王阳明虽然刚刚悟通生死，心境已如古井不波。但他这两个月接触的，要么是生苗，要么是土匪，连一个能真正聊天的都没有。    此刻突然冒出个读书人，而且说话还带家乡口音，这让王阳明实在忍不住喜悦之情，微笑着说：“请各位到洞中一叙。”    王渊从阿猜、阿旺手中接过酒坛，一手托着一坛，阔步走进山洞。    王长乐暗暗咋舌：这小子力气真大！    王长喜已经取出碗碟，主动为大家添酒，然后退回去继续煮饭。    “好酒！”王阳明抿了一口，问道，“你这口音，是跟谁所学？”    王渊回答说：“我的老师叫沈复璁，绍兴府余姚人，成化十四年进学。”    直呼自己的老师姓名，这显然不守规矩。但王阳明也不挑刺儿，只当是蛮夷陋俗，笑道：“竟是同乡。不知这位沈朋友，现居何处？”    王渊答道：“先生已被贵州提学副使聘为幕宾，此刻正随主官按临各处，或许十天半月就能回来。”    王阳明瞟了一眼王渊身上的弓刀：“你精通武艺？”    王渊笑答：“还没杀过人。”    “哈哈，这个回答有趣，”王阳明不禁大笑，起身说，“可否借弓箭一用，我有好些日子没拉弓了。”    四个土匪无语，他们也有弓箭，却不见先生试弓，可能是看不起土弓吧。    “请！”王渊递过弓箭。    王阳明试了试弓力，惊讶道：“竟是七斗弓。”    “咻！”    搭弦瞄准，一箭射出，洞口的藤蔓应声断开。    好吧，其实没把弓拉满，王大爷的力气明显不够。
035【龙场悟道】
    王阳明文武双全吗？    是。    王阳明身体强壮吗？    非也。    “咳咳咳咳！”    还未放下弓箭，王阳明便大声咳嗽起来，连忙横起袖子去捂嘴巴。    “大爷！”两位仆从连忙过去搀扶。    “无事，不必惊慌。”王阳明把仆从推开，运用引导术调整呼吸，袖子上隐约透出血迹。    王阳明从小就体弱多病，28岁时开始咳血，经调养渐渐病愈。30岁时旧病复发，之后一直身体健康。37岁被打四十廷杖关进大牢，一路风餐露宿来到贵州，最近又犯病了，只不过他一直苦撑着。    王阳明幼时习武，就是为了强身健体。后来练习引导术，也是为了治肺病。听说服汞能治肺病，他甚至还服了一段时间的汞。    肺病复发之下，刚才又是喝酒，又是拉七斗弓，不咳嗽吐血才怪。    因此，不要认为王阳明是猛男，他身体孱弱得很。    被视为猛男的正德皇帝，同样是个病秧子，这在《孝宗实录》、《武宗实录》和《明外史》都有记载。    朱厚照从小体弱多病，弘治皇帝多次取消经筵，就是因为儿子病了没心情。当皇帝以后，朱厚照经常在冬天发病，有次感冒三月都没有痊愈，自身免疫力差到了极点。    王渊瞄了一眼王阳明袖子上的血，心想：该不会是肺结核吧？    还真有一些史学家，认为王阳明患有肺结核，不过这都属于猜测。但先天性肺病是肯定的，从小就表现出来了，王阳明最终也是因肺病而亡。    “阳明先生，你应该戒酒了。”王渊提醒说。    王阳明摆手道：“偶尔小酌一杯，无妨。”    王渊指了指山洞四壁：“还有，应该早点搬出去住，这里边的潮气很重。”    王阳明说：“本地苗民，正打算为我修几间草房。”    “草房顶什么用？不如跟我回贵州城算了。”王渊道。    王阳明摇头：“我是龙场驿丞，不得离驿站太远。”    王渊笑道：“那你得跟安贵荣打交道，这龙场驿是安家修的，日常管理维护也靠安家，你得写信让安家出钱修缮。”    “你直呼其姓名，是认识安将军吗？”王阳明问。    安贵荣早在成化年间，就获授“昭勇将军”，正三品武官散阶，相当于一个荣誉称号，跟文官的“正议大夫”、“嘉议大夫”差不多。    宋灵儿突然笑起来：“安胖子我很早就认识，比我阿爸稍微瘦一点。”    王阳明好奇道：“这位女公子是？”    王渊介绍说：“宋灵儿，贵州宣慰使宋然之女。”    “原来如此。”    王阳明忍不住多看王渊几眼，这个少年给他的感觉太奇怪了。对自己的老师、对本地的上官、对自己的同伴，都喜欢使用全称，连个“讳”字都不加。    并且，这个少年面对他王阳明，也没有太多尊敬可言，而是像熟稔友人那般交流。    你说他不尊重吧，又专门从贵州城带酒过来，这份心意是弥足珍贵的。    贵州进士，王阳明以前也见过，都没王渊这般洒脱恣意。    王阳明问：“你读书几年了？”    王渊答道：“两年。”    王阳明问：“学业如何？”    王渊笑道：“《三字经》、《千字文》还记得。《小四书》已经背不齐了，但大致内容掌握于心。《大学》、《中庸》滚瓜烂熟，《孟子》、《论语》也勉强能背。《礼记》只学了几篇，正在认真学习。”    王阳明赞叹说：“你很有读书天赋，两年时间竟能背诵《四书》。”    王阳明在考中进士前，也能背诵《四书》，但如今已忘记不少，只有关键篇幅还能完整背诵。便是那位提学副使席书，也忘得差不多了，只不过当提学官后又拿起来复习。    这很正常，便是被清华录取的高考状元，几年之后也要把高中所学遗忘大半。    王渊说：“正欲向阳明先生请教。”    “那我来考你一考，”王阳明见才心喜，直接把自己之前所悟拿来提问，“孟子曰：‘尽其心者，知其性也。知其性，则知天矣。存其心，养其性，所以事天也。夭寿不贰，修身以俟之，所以立命也。’你对这段话怎样理解？”    王渊说：“这段话我很认同朱子，无外乎‘存其心，养其性，所以事天也’。”    这里的“事天”、“天命”并非宿命论，而是强调“心”与“性”。按朱熹的解释，心是人之神明，具众理而应万物。性是心之理，人的天命就从心性当中体悟。    用人话来讲，天命即一个人的终生使命，牢记使命，不忘初心，努力去做。    只不过，王阳明借此悟通了生死，将誓言刻在石墩上，督促自己去毕生践行。    这还没悟道，但已经有了悟道的方向——朱熹强调心、性、理的三者关系，却又不讲明白理怎么获取，只说什么格物致知，可王阳明一直没格出来。只有王阳明把“理”搞清楚，才算真正的悟道。    王阳明又问：“存何心，养何性？”    王渊戟指向天：“吾心即天心，吾性即天性，吾命即天命！存吾心，养吾性，践吾命，如是而已。”    “哈哈哈哈！”    王阳明大笑，指着王渊说：“汝颇具陆象山之遗风也。”    陆象山就是陆九渊，南宋人物，陆王心学的开创者之一。他曾说“宇宙是吾心，吾心即宇宙”，跟王渊刚才那段话大同小异。    可王渊却不知道，他好奇问：“陆象山是谁？”    王阳明反问：“你不知陆象山，却又说‘吾心即天心’，难道是你自己悟出来的？”    王渊想了想：“我只是觉得吧。朱子说话太笼统，模棱两可，全是空言。心与理，瞎想是想不出来的，你得去接触历练。而且每个人都不同，非但是想法不同，自身际遇也不相同。我十岁时知道的理，与十二岁知道的理又不同，去践行自己认为正确的理就够了。”    王阳明默然思索，说道：“你的这套道理，我年轻时也有过。但还缺一样东西，你所认为的真理，有可能只是歪理，至理必须符合大道。”    王渊摇摇头：“治国安民，算不算符合大道？”    “算。”王阳明说。    王渊笑道：“我身在大明，有朝一日出将入相，治的国是大明，安的民是大明百姓。听说北面蒙古余孽年年扣边，我若想要治国安民，就必须扫荡蒙古。我的大道，却不符合蒙古人的大道，无数蒙古百姓可能会因我而难以为生。”    “此乃诡辩！”王阳明根本不入套，“治国安民，在大明和蒙古都是大道，实为真理不可辩驳。你想分清个人之差异，但人有差异，大道却没有区别。我们应该做的，是如何获得真理，以真理趋大道！而非个人歪理，个人小道。若你不知真理，便去践行己命，则能力越强，为害愈烈。”    “受教了。”王渊拱手抱拳，其实不以为意。    一番交谈，天色渐晚，王渊拜别离开。    当天夜里，王阳明翻来覆去睡不着，王渊那句“吾心即天心”在他脑中挥之不去。    “轰隆隆！”    电闪雷鸣，恍若白昼。    王阳明突然惊座而起，不禁一声长啸，自语道：“圣人之道，吾性自足，向之求理于事物者误也！”
036【自省】
    贵州城，宋公子书房。    宋际去年又到云南乡试，不但没有发生意外，而且居然被他考中了！    于是，宋坚、宋际父子爆发激烈争吵。    宋公子想要外出游学，携重金寻访名师，为今后考进士做准备。    而宋坚表示强烈反对，他虽然有几个儿子，但只有宋际属于嫡长孙，是唯一有资格争夺贵州宣慰使的人选。外出游学动辄数年，指不定哪天宋然死掉，宋公子赶回来黄花菜都凉了。    至于考进士？    别扯淡，那玩意儿困难得很。而且，一旦考中之后做官，等于自动放弃土司继承权。    于是乎，考中举人的宋公子，不但没有获得奖赏。反而失去自由，被父亲软禁在家中，只能每天靠读书打发时间。    “渊哥儿，你真见到了那位阳明先生？”宋公子非常兴奋，既然不能去外省游学，那在附近找个名师求学也一样。    “宋公子急匆匆派人寻我，就是要问这事儿？”王渊奇怪道，“你是怎么知道阳明先生的？”    宋公子笑道：“不止是我，贵州好多读书人都知道。”    自从上次跟王阳明喝酒之后，王渊有半个多月没再拜访。因为提学副使席书已经回来，并且公布了道试日期，他需要留在家里努力学习《礼记》，就怕席提学突然脑子抽风要考五经。    谁知仅仅半个月，被禁足在家的宋际，居然都听说了王阳明的大名。    这消息传得也太快了吧。    从贵州城前往龙场驿的官道，虽然比扎佐驿要好走得多，但来回一趟至少也得一天半！王渊上次还是赶夜路回来的。    如此传播速度，用脚后跟去想，也是王阳明自己故意散播消息。    龙场悟道，并不突兀。    王阳明经历了二十年苦思，又结合自身之遭遇，才突然在一瞬间悟通。    悟道之后，便是传道。    这般道理，生番苗夷肯定不懂，只能传给贵州的读书人。    王阳明立即派人来贵州城，在司学附近造势，说白了就是搞招生宣传。他不为功名利禄，仅仅为了传道，即便是贫寒子弟，身上一分钱没有，都可以带着干粮去龙岗山免费听课。    王渊跟宋公子没聊两句，沈复璁也被仆人领进书房。    宋际立即起身询问：“沈兄，你跟那位阳明先生是同乡，可知他真实学问如何？与你相比谁高谁低？”    沈师爷显然也听到了关于王阳明的消息，他苦笑道：“王幼安（王阳明）的父亲就是状元，家学渊源，我怎么能跟他比？虽为同乡，但王幼安少年时住在北京，他回浙江考乡试的时候，我早就去给恩主当幕宾了，至今未曾见得一面。”    “原来如此。”宋公子有些失望。    “不过嘛，”沈师爷接着说，“我在江南亦听过他的大名。此君自号阳明子，弘治末年，已有年轻士子称其为‘阳明先生’，可见才学远超常人。”    这句话的潜台词是，能被江南士子称为先生，没有真才实学根本镇不住。    宋公子又问王渊：“你那天跟阳明先生聊了些什么？”    王渊仔细回忆，把双方的对话大概复述了一遍。    “你呀，”沈师爷摇头苦笑，告诫道，“不要总是非议朱子，你连《朱子语类》都没读过。”    王渊问：“我哪里说错了吗？”    沈师爷解释道：“你对于‘理’的理解，只是在拾朱子之牙慧。朱子已经讲得很清楚了，有还未懂得的道理，那就从已经懂得的道理去做。如果懂得道理还未做到，那就应该努力践行。知与行，在朱子看来是互相促进的，跟你那天说的话并无矛盾。”    “这番话，我怎么没在《四书集注》里看到？”王渊有些迷糊。    “当然看不到，那出自《朱子语类》，不是科考必须掌握的内容，”沈师爷连连摇头，“你当朱子被视为圣贤，就凭他对四书的批注吗？谬矣！”    王渊说道：“存天理，灭人欲，这句话总是朱子说的吧？我可不大认同。”    沈师爷说：“你跟着我治《礼记》为本经，很快就能学到这句话的出处。”    “存天理，灭人欲，居然出自《礼记》？”王渊大为惊讶。    讨论其他学问，或许沈师爷还比较勉强，但《礼记》他早就翻烂了，当即纠正王渊的错误理解。    原来，朱熹认为万物同源，太极为道，也即天理，即法则规律。太极生阴阳，衍万物，气化流行为实质，人与物都带有自己的属性。人的属性有光明，有阴暗，有清浊之分。    衣食住行、吃喝拉撒、爱慕女子，这些基本的欲求，在朱熹看来都是天理。他想灭的人欲，是铺张浪费、好色成性、贪图享受等等。    “存天理，灭人欲”的真正含义是：人应该恪守大道至理，摒除阴暗，心向光明，去恶存善。只有将自身之恶性消除，才能越来越接近圣人。    佛道亦然，道家斩三尸，佛家去三毒，跟儒家的“存天理，灭人欲”一个意思。    而王阳明的“致良知”，也是“存天理，灭人欲”的另一个版本，只不过二者的实现方式不同而已。    统治者和道学家们，故意曲解朱熹真意，最后搞得越来越邪乎。甚至后世的仙侠小说，都受此歪理影响，以为斩三尸成圣，就是要毁灭人的一切欲望。    “我明白了，多谢先生教诲。”王渊无比诚恳的作揖答谢，同时开始进行自我反省。    沈师爷告诫道：“我的学问有限，不能教你太多高深道理。但我知道，朱子不是一般人能非议的，至少不是你现在能非议的。想要驳倒朱子，总得把朱子的所有著作都看一遍，你现在才读过几本书？”    王渊再度作揖：“学生谨记。”    宋公子在旁边听得一头雾水，他虽然考上了举人，但所学仅限于《四书集注》和《五经正义》，完全听不懂两人此刻在讲些什么。    嗯，其实听得懂，但无法理解。    在宋公子看来，认真读圣贤书就够了，哪来那么多心中疑惑？    王渊却猛然惊醒，只想抽自己几嘴巴子。    因为《四书》学得太快，再加上穿越者的优越感，王渊已经有些盲目自大了。他只接触到儒家皮毛，就觉得儒家不过如此，甚至对朱熹越来越不尊敬，而且还多次把这种情绪表达出来。    幸亏王渊年龄尚小，王阳明和席书都不跟他计较。    王渊不禁问道：“先生，朱子的真义到底是什么？”    沈师爷仔细想了想，说道：“理。”    这不废话嘛！    王渊瞬间无语，不再对沈师爷抱有期望，这种问题只能去找王阳明解答。    事实上，朱熹的理学，是客观唯心主义；而王阳明的心学，是主观唯心主义。    理学的致命伤，是知识论与方法论的割裂，再加上统治者不断歪曲洗脑，从而形成了对读书人的思想禁锢。    王阳明就是被这种割裂搞糊涂了，不能用方法论来验证知识论，只能另辟蹊径由内心寻找答案，直接从客观唯心主义跳到主观唯心主义。    王渊嘛，穿越者，肯定是唯物主义。    在王渊自我反省的时候，宋公子请沈复璁出主意，商量如何翘家逃跑，前往龙岗山听名师讲学。    沈师爷可不会掺和这种事儿，敷衍道：“令尊看守严密，暂时无法可想，且待吾回家慢慢思之。”    宋公子抓住沈师爷的双手：“沈兄，请务必尽快想出计策！”    “吾必当尽力。”沈师爷还在糊弄。    等离开书房之后，沈复璁才松了一口气，对王渊说：“过几日就要道试了，须作八股，还要考五经。”    王渊郁闷道：“我《礼记》只学了几篇，看来只能瞎糊弄了。”    沈师爷笑道：“不必焦急。席按台也知贵州童生不易，因此不管是四书还是五经，这次出题都只限于第一篇。”    “那还好，”王渊也笑起来，“这算舞弊漏题吗？”    “不算。”沈师爷说得斩钉截铁。    才怪呢！    
037【王门心理学】
    “喵~喵~”    宋灵儿盘腿蜷在一把太师椅内，腿上还趴着水泥，一人一猫皆在打盹儿。    明代的太师椅与清代不同，它专指圈椅，从椅背到扶手连成半圆形，躺起来比清朝的太师椅更舒服。    突然间，院子里传来同伴的叫声，水泥的两只耳朵立即竖起。这货双腿在宋灵儿肚子上借力，猛地一蹬，便飞快蹿到院中。    土木三杰光荣会师，也不晓得要去干啥坏事儿。    宋灵儿迷迷糊糊睁眼，打着哈欠双手高举伸懒腰，把披在身上的衣服掀飞，又扭脖子说：“什么时辰了？肚子感觉有点饿……咦，你的衣服怎么掉地上了？”    王渊没有说话，抱着《朱子语类》看得津津有味。    宋灵儿弯腰捡起衣服，喃喃自语道：“算你有良心，还知道怕我着凉了。”    王渊依旧在看书。    “书呆子。”    宋灵儿嘀咕一句，扯开嗓子大喊：“阿采，端点吃的过来！”    不多时，阿采端来一盘糕点，还为他们沏了两盏茶。    宋灵儿自顾自吃零食，毫无淑女形象，边嚼边说：“喂，这两天都不陪我打猎了，看的是什么鬼书啊？”    王渊终于把书合上，笑道：“很有意思的书。”    “这么用功，你怕自己做不成秀才？”宋灵儿问。    王渊摇头道：“这本书，跟考秀才无关。”    “那你还看个屁啊。”宋灵儿表示无法理解。    王渊微笑道：“你不懂，这本书很有意思，今后我可能要靠它来混日子了。”    自从那天被沈复璁点醒之后，王渊就去买了一本《朱子语类》。买书钱是找宋灵儿借的，反正债多不愁，今后寻机一并偿还便是。    此书一翻开，王渊就进入了新天地。    宋代以前，儒家学说汗牛充栋，还糅杂诸子百家和佛道理论，内容繁杂且又缺乏系统性。    朱熹在程颢、程颐的基础上，用《易经》搭建地基和框架，以太极阴阳五行构造宇宙观，又将四书五经等儒家经典扔进来，形成了拥有完整理论体系的理学。    理学所讲得那些大道理，在人文方面全是正确的，再过一千年都没法去挑错。    可惜，过于务虚。    王渊粗略的将《朱子语类》读完，此刻喜不自禁，拿起毛笔在纸上写出四个字。    宋灵儿嚼着糕点，凑过脑袋一看：“物理、化学……这什么意思？”    王渊坏笑道：“朱子说要‘格物穷理’，我简称为‘物理’；朱子说万物皆由阴阳‘气化流形’，我简称为‘化学’。物理与化学，就是我这辈子的学问之本。不过现在暂时无用，须等我考上进士之后，闯出一番名气才有人信服。”    “不懂你在说什么。”宋灵儿愈发迷糊。    王渊想干啥？    当然是篡改理学经义。    这玩意儿改起来太顺手了，谁让朱熹在做学问时，处处带着科学研究思维——客观唯心主义都这样。    王阳明其实在做同样的事情，悄悄篡改理学经义，但依旧挂着理学招牌，“心学”是徒子徒孙们公然喊出来的。    王渊打算先跟着王阳明混，借王大爷的名气推销自己，然后将理学和心学打包一起篡改，从而创造出属于自己的学说。    嗯，心学和理学相融合，难道叫心理学？    心理学大师王二，这个绰号还蛮不错。    王渊喝了一口茶水，便翻开《礼记正义》苦读。    宋灵儿抱怨道：“怎么又看书？没劲！”    王渊兴奋地说：“我要努力考科举，尽早将自己的学说传播出去！当务之急，就是要通过道试。”    ……    道试比县试、府试正规得多。    王渊和刘耀祖提前三天，在贵竹司领到空白试卷，并填写姓名、年龄、籍贯和祖宗三代。然后就可获得试卷结票，即准考证，考试那天凭准考证去领自己的试卷。    正常情况下，所有州县的童生，都必须聚在一起考试。    考生人数太多的省份，以县为单位分成数场进行，每场考试的题目都不相同，这样就能防止先考者泄题。而且考试顺序也有讲究，牛逼的州县先考，这种排列规矩被称为“县纲”。    但贵州交通不便，席书为了照顾偏远地区，他主动前往各地分开监考，这样就免去童生们来往旅途之苦。    寅时四刻，相当于凌晨五点，童生们就摸黑来到司学门口。    这种折腾人的规矩，倒是便宜了小商贩，一个个挑着摊子来卖早餐。    刘耀祖忐忑无比，啃着王渊买来的肉饼说：“我这次肯定不行了，昨晚才勉强把《礼记》第一篇背熟。”    “临阵磨枪，不快也光，肯定可以的。”王渊笑道。    两人说笑之间，一帮穷酸负手而来，直接走进司学大门。    为首者叫张邦臣，贵州宣慰司学教授。“教授”是官名，相当于省级公立学校的校长兼教导主任。    如果王渊能够考上生员，今后肯定要进司学，在咱们这位张教授手下读书。    在古代，不论哪级官学的老师，一个个全都是穷逼。    对读书人而言，穷可自然演化为清高，这些老师们就很清高。管你多大的官，你的命令正确我就听，但别想我给你好脸色，便是大明首辅来了照样摆架子。    为啥？    因为老师们无法升官，而且还穷得叮当响，也就没必要再巴结谁。顶撞了上官无所谓，一个破教职而已，谁爱当谁当，你牛逼就撤我职啊，更何况地方官没权力解聘老师。    综合以上因素，便是堂堂的一省布政使，见到官学教授也得以礼相待——跟一个穷酸计较什么？好处全无，还落得坏名声。    张邦臣是贡生出身，而且是岁贡。    即秀才考了几十年还没中举，由地方推荐去国子监读书，接着便等待朝廷分配工作，而且一般分配到各地当老师。    一旦接受老师职务，今生便升迁无望。    像张邦臣这种更惨，工资不足以生活，得等着学田收成过日子，遇到旱灾什么的就要饿肚皮。    但此时此刻，张邦臣却威风凛凛。    他跟别的老师一路行来，脚步虎虎生风，沿途学子全部躬身行礼。就像社团大佬带手下巡街，一路上都有小弟问候：“邦哥好，邦哥辛苦了！”    张教授来到司学大堂前，此处已站着十多人，皆为各长官司的副官，以及为童生结保的廪生。    正常情况下，各地知府和首县知县，都应该亲自到场参与监考。但贵州的土司们架子大，只派了个副官过来应付，席书也懒得计较那么多。    “提调官进！”    有吏员在西厅高呼，提学副使席书此刻正端坐在西厅。    提学官坐西厅也是有讲究的，跟西席的来源一样，都是源自汉明帝尊桓荣为师，请桓荣坐西朝东。    各路官员依次进入西厅，朝席书作揖行礼，席书面露冷笑，不予理会。    按正常情况，第一批进入的应该是知府。且知府不用作揖，提学官要作揖还礼。到了贵州这边，刚好给弄反，只因来的全是副官。    只有一个人例外，那就是程番府知府。    席书直接走到程番知府面前，作揖行礼，程番知府也违制回礼。    程番知府由汉官担任，属于附郭省城的一个府。但其辖地，大半都被土司实际掌控，因为程番同知姓宋，这知府当得非常憋屈——程番府，就是后来的贵阳府，从此有了贵阳这个地名。    席书与程番知府互相行礼，这才退回自己的座位。    接着司学老师们进来，席书再次起身行礼。张教授等一帮穷酸负手而立，他们依制也是不用回礼的，这是老师们少有的风光时刻。    最后，为童生们作保的廪生，要全部站在西厅前，给提学官作揖行礼。而席书都不用站起来，更别提回礼什么的。    接下来的正常程序是点县名，叫到某某县，该县教官就要应声，然后跑去站在提学官身后。但在贵州嘛，这个程序直接省去，因为今天就没来几个县级官学老师。    随即点出作保廪生的名字，也全部站在提学官身后。    终于，轮到考生点名。    “贵州卫李珣！”    “有。”    “中曹司张仲！”    “有。”    考生们陆陆续续进来，就站在西厅前的院子里，随即拿着准考证去领自己的答题卷。接着前往搜检处，接受搜身检查，以防止作弊。    道试不能自选座位，答题卷、准考证和考桌都有编号，必须三者编号相同，才能通过核查并开考。    王渊慢悠悠研墨，不多时便得到题目：一道四书题，不少于200字；一道五经题，不少于300字。    四书题为：何必曰利？亦有仁义而已矣。    果然就像沈师爷所说的那样，席书只考四书五经的第一篇，而这道题正是《孟子》的第一篇。    王渊写八股，就跟搞土木工程一样，先确定好总体设计，再拆开来分段设计，接着再一点点进行施工。    这道题谈的是利益与仁义，特别简单，但想写出彩很难。    王渊首先确定中心思想，即君子不是不言利，而是只言利有大害，讲仁义则不求利而得大利。    “君子惟仁义而不言利者，盖专利诚乱之始也。”这就是破题了。    接下来承题，简述只言利的危害。    然后起讲，阐述仁义的好处。    中间八股，详细讨论利益与仁义的辩证关系。    最后大结，盛世都是施仁政而利天下，君子都是践仁义而利家国，则万民皆可享其大利。王朝末世人人言小利，不追求世间大利，则引来大害降临。所以我们要吸取教训，认真听从先贤的至理名言。    顺便还拍了朱熹的马屁，说什么仁义就是天理，咱们都要悉心领会和践行。    其实王渊真正的想法，虽然也同意仁义为先，但关键时刻要靠利益去推动，可惜这种话不能在试卷上写出来。    （PS：没找到八股范文，本想自己写一篇，结果破题就破了半小时，内容咱就直接省略了。）
038【戳戳戳】
    开考大约半个时辰，作为提调官的张教授等人，突然从西厅走出来。考场周边坐着的监考官，都来自贵州按察司，此刻也纷纷入场跟提调官汇合。    每个提调官，配一个监考官，起到互相监督的作用。    监考官手里拿着个小戳子，沿途在考生的墨卷上盖章，此章名为“起讲戳”。    这时，考生们大概已经写了一百字，必须抄写到正式答卷上，以供监考官盖章生效——防止有人中途作弊。    王渊隔壁那位，正死死拉着提调官的袖子，哭丧着脸说：“先生，再给我一点时间，我已经把起讲写好，很快就能誊抄上去！”    提调官直接震袖而去，那考生顿时面若死灰。估计他出身普通军户家庭，能读书已是不易，就指望今后领取廪米，实打实的给家里减轻负担。    可监考官不戳他，一切都白费了。    道试确实可以考一整天，中途还能停下来吃饭，但第一题的前一百字，必须在开考半个时辰之内写完。    如果戳印时还没把起讲写出来，又或者忘了誊抄到答题卷上，那监考官就不会给你盖章。等阅卷官批改试卷的时候，任你文章写得天花乱坠，没有盖“起讲戳”都要降一级评分，甚至可以直接判为不及格，因为你有中场作弊的嫌疑。    还有，明代道试只考一场，不像清代考好几场。除非发生舞弊案，绝无复试的可能，监考官不给盖戳，几乎等于被判死刑。    “唉！”    王渊摇头低叹，为自己的邻桌感到惋惜。    但一个小时的时间，连一百字都写不出来，这还能怪谁？    张教授带着监考官一路乱戳，待戳到王渊的时候，忍不住停下来仔细查看。    “你的四书文都作完了？”张教授问。    王渊正在草稿纸上设计五经文，头也不抬的答道：“作完了。”    张教授没有什么忌讳，弯腰仔细查看答卷，不禁点头赞许：“文章朴实，老成持重，可为诸生典范矣。你叫什么名字？”    “王渊。”王渊答道。    “等你进学之后，我亲自教你制艺。”张教授说完便走，让监考官戳王渊一下，接着又去戳其他考生。    老教授当了几十年秀才，连举人都考不上，靠熬资历才挨到岁贡名额。偏偏他还自视甚高，见未来的学生是可造之材，便想亲自教这个学生作八股文。    又是大半个时辰，王渊把五经文都给写完。    实在是席书出题太简单，跟江南那边没法比，人家江南已经开始有截搭题了。    咱们来举个截搭题例子：“可以人而不如鸟乎诗云穆穆文王。”    这出题的主考官蔫儿坏，把经文截搭得连孔子都要懵逼。    一个童生作出承题“夫人不如鸟，则真可耻矣”，然后就彻底抓瞎，不知道怎么跟文王联系。他口中反复念叨这句，把隔壁考生都念烦了，邻座脱口而出：“耻矣，耻矣！如耻之，莫若师文王。”    该童生闻之大喜，立即写入卷中，就因这一句而考中秀才。    ……    王渊仔细修改校对，然后誊抄至答题纸，便收拾考箱准备交卷。    席书一直派人盯着王渊，见状立刻把他叫去。道试连朱卷都没有，更不用糊名什么的，当场就开始给王渊批改试卷。    四书题倒还罢了，批阅到五经题，席书突然笑问：“你读的是哪本书？”    王渊说：“《正义》与《大全》兼习。”    席书叮嘱道：“若想考中举人，就先把《正义》放下。等你做官之后，再读《五经正义》也不迟。”    “谨遵宗师教诲。”王渊拱手道。    明朝官方科举教材，分别是《四书大全》和《五经大全》。    对于这两套书，顾炎武的评价为：“上欺朝廷，下诳士子。经学之废，实自此始。”    一句话，教材纯属瞎鸡儿乱编。    这源自朱元璋和朱棣爷儿俩，他们觉得有些内容不利于统治，于是就开始胡搞瞎搞。    朱棣召集臣子编书，其中就编了《四书大全》和《五经大全》。摒弃理学之外的学说，又任意篡改朱熹经义，以实现对读书人的思想钳制。    《五经大全》还稍微好一些，直至明末才被主流弃用，考生们纷纷去读唐代的《五经正义》。    《四书大全》简直没法评价，朝廷瞎鸡儿删改，民间印刷也瞎鸡儿删改，能把朱熹气得从棺材里蹦出来。至明朝中期，广大学子干脆直接读《四书集注》，将官方教材当成一坨废纸。主考官也是如此，出题都按《四书集注》来出，因为《四书大全》经常自相矛盾。    当年，沈复璁无意中接触《五经正义》，立即奉之为圭臬，弃《五经大全》而不顾，导致考举人的时候各种脱纲。    现在教导王渊，沈复璁也告诫说：“《五经大全》你须掌握，否则科考难矣。但你若修学问，《大全》皆为妄言，当以《正义》为准绳。”    这就导致王渊学习《礼记》，得看两个不同版本，一个用来考试，一个用来治学。    张教授似乎跟席书关系不错，凑过来问：“如何？”    席书在王渊的卷子上画圈，点头说：“若无意外，当为案首。”    这就是当场把王渊录为生员了，提学官有此权利。    “谢过大宗师。”王渊连忙作揖答谢。    “不用谢我，”席书笑道，“以你的才学，在贵州考举人已经足够。但想考中进士，还要多加努力才行，贵州已有十年没出进士了。”    准确来讲，是十二年不出进士。    这就可以看出贵州的堕落，宋昂当家的时候，大兴文教，广办社学，还跟卫学、司学互通有无。这促使卫所生员、平民子弟，都有一股向学之风，经常一次会考就出两个进士。    结果宋昂一死，宋然嗣位，将社学全部停办。卫所那边也贪腐横行，普通军户子弟无钱读书。导致贵州连续十二年都不出进士！    席书把王渊的卷子放到旁边，叮嘱道：“且站在我身后。”    “是！”王渊老老实实站好。    大约又过了半个时辰，终于有人交卷。    席书扫了一眼八股文，微笑道：“宗鲁，你的文章有所长进。”    提学官只当三年，在举行道试的同时，还要考核以往的生员。第一年考岁试，检验生员的功课；第二年考科试，确定乡试的应考名单；第三年不考，为乡试做准备。    不过席书属于特殊情况，他应该要在任五年，直到下一次乡试结束才离开贵州。    眼前这个生员叫陈文学，字宗鲁，今天是来参加岁试的——席书为了省事儿，将道试与岁试一并考了，反正岁试相当于期末考试。    席书将此人的试卷，反手递给王渊：“你来评价一下。”    王渊仔细阅读一遍，说道：“四平八稳。”    席书笑道：“你这小子滑头得很，明明是无甚出彩，偏要说什么四平八稳。”    “学生惭愧！”陈文学连忙弯腰作揖。    席书又鼓励道：“虽不出彩，但起承转合，已比去年精进不少。还是我出题太简单，不易写出新意，你不要因此妄自菲薄。”他拿起王渊的卷子，递给陈文学说，“你欣赏一下。”    陈文学立即捧起双手，恭敬无比的接过试卷。    王渊的八股文，论文采只算一般。但在起承转合方面，宛如抹了润滑油，读起来没有任何滞碍。最精彩的是论述过程，从头到尾没有一句废话，各种论点与论据丝丝入扣。    这篇文章，即便放在二十年前的江南，也能轻轻松松考中举人！    当然，现在就不好说了。    如今的江南乡试，考官和考生都偏爱文采，破题搞得跟作赋一样，朴实稳重的文风非常吃亏。    陈文学反复品读王渊的卷子，随即拱手道：“学友大才，在下自愧不如。”    “不敢。”王渊还礼道。    不多时，又有两位生员交卷，分别是：汤冔，字伯元；叶梧，字子苍。    席书让他们互相评阅各自文章，接着又逐一进行点评，完全把四人当成亲传弟子来教导。    最后，席书对张邦臣说：“张教授，待考完道试，新生进学之后，你把所有司学生员都组织一下。”    “有何要事？”张邦臣没有直接答应，而是开口询问原因。    席书解释说：“我亲自带他们去龙岗山求学，全部拜在阳明先生门下。”    张邦臣猛吃一惊，随即拜服。    王阳明可是得罪了刘瑾的贬官，席书居然亲率贵州生员，全体拜入王阳明门下，这中间的政治风险简直大得吓死人。    至少可说不畏权贵，这让张教授敬佩之至。    其实，席书跟王阳明接触不多，而且从进士年份来讲，席书还是王阳明的前辈，怎么都没理由做这样的事情。    必然还有隐情！    这就不得不提，贵州的另一位提学副使毛科。    毛科跟席书是同时赴任的，因为年老体衰，来贵州的半路上就得病了。他这两年一直在养病，但跟席书交情颇深，两人希望携手把贵州的教育办好。    恰巧，毛科跟王阳明是同乡。    前不久，王阳明给毛科写了一封信，阐述自己刚刚悟通的道理，希望毛科帮他做招生宣传。    毛科被“心即理”的理论所折服，立即帮助王阳明做宣传，这才导致被禁足的宋公子都收到消息。    而席书也从毛科的口中，得知王阳明有大才，于是就打算把生员都带去龙岗山求学。    至于宋公子的父亲宋坚，此人消息并不灵通。    席书虽然是杨廷和的四川同乡，但根本就没啥亲密关系，宋坚想搭杨廷和的线搭错了。    王渊的座师是席书，业师即将是王阳明，二人都跟杨廷和不对付，王渊今后肯定要与杨廷和成为政敌。    话说，杨廷和属于一朵奇葩，他成功以搅屎棍的姿态，终结了大明持续百年的南北之争。如果再加上王渊这根搅屎棍，怕是要把大明朝堂搅得粪发涂墙。
039【江南斗诗，贵州斗殴】
    “我中了？”    “我居然中了？”    “哈哈，我考中生员了！”    刘耀祖在看榜的时候，先是迷惑不解，接着不可置信，最后欣喜若狂。    童子试的榜单长啥样，你可以想象风水先生的罗盘：考中案首的王渊，就是罗盘中央的太极图；考中前几名的，就是太极图周围的八卦。以此类推，后面的就是天干地支。    至于刘耀祖，属于最外围的六十四卦，踩着尾巴被录取为生员。    这小子学习一向很刻苦，王渊读书练字的时候，他在读书练字；王渊骑马打猎的时候，他还在读书练字！    可世间事就是不讲道理，王渊已经能够熟练背诵《四书》，刘耀祖需要看到题目之后，才能勉强回忆起《四书》的原文。而且他作八股文也很糟糕，起承转合之间，往往有强行拼凑的痕迹，而且写不够字数就喜欢水上几段。    刘耀祖读书制文，有点类似少年版的宋公子。当然，他是个苦出身，还从小受欺负，心智其实远超同龄人，肯定不会变成迂腐书呆子。    “恭喜，恭喜。”王渊说这话时都忍不住想笑，他知道自家小伙伴的学问水平。这他娘都能被录为生员，可见其他考生是有多差，全靠同行衬托出来的！    刘耀祖挠头傻笑：“四书文还好些，五经文我全是瞎写的，自己都不知道写的什么东西。呵呵，哈哈哈，这也能考中生员？”    数日之后，王渊和刘耀祖再次来到司学，他们这回是来新生入学的。    入学了，便成为张教授的小弟，跟着咱张教授混，勉强也算有师生的名分。    “恭喜学弟，一举夺得小三元！”陈文学、汤冔和叶梧带头祝贺。    其他生员也纷纷来祝贺，谁都知道席提学欣赏王渊，必须好生结交一番才行。    当然，也有例外。    比如说李氏子弟，人家在贵州城世袭武官，家里连出两个贵州总兵，根本看不起城北来的蛮子——贵州城以北，全是蛮夷之地。而贵州城外东、西、南三个方位的墙根下，全都是卫所军户聚居地。    这已经不单纯是族群鄙视链，还掺杂了地域黑。即便王渊是纯种汉人，只要住在北边，都是李氏子弟鄙夷的对象。    “一个蛮子，神气什么？”李应坐在教室里，对王渊不屑一顾，更把那些道贺之人视为趋炎附势之徒。    宋允笑道：“这蛮子可不简单。在我宋氏族学两年，将我那些族弟收拾得服服帖帖。”    李应不解：“你们宋氏子弟还怕他？”    宋允满肚子坏水儿：“等你哪天去惹他，就知道我那些族弟为什么害怕了。”    “那是你们宋氏窝囊！”李应不以为意。    “对，我们宋氏窝囊，”宋允呵呵直笑，阴阳怪气道，“你们李家就很厉害，安宁司苗民叛乱，李总兵打了快两年，结果不但把安宁司丢了，连旁边的县城都搞没了。最后还得去请安贵荣帮忙。”    “嗙！”    李应气得猛拍桌子，指着宋允怒喝：“你敢再说一遍！”    宋允立即笑着拱手：“李总兵真英雄也。”    这话似乎没毛病，但听着又膈应人，李应的脸色青一阵白一阵，只能坐回去自己瞎鸡儿生闷气。    不多时，张教授来了，还有两位提学副使。    提学副使毛科很少公开露面，此人拄着拐杖，面色蜡黄而显病态，走路的时候颤颤巍巍，也难为他竟能活着走到贵州赴任。    “诸生！”    毛科握着拐杖拱手，训示道：“贵州士子一向缺乏名师教导，阳明先生实有大才，汝等此去龙岗，定要好生苦修学问。我偌大贵州，已连续三次会试，整整十二年没有出过进士。此贵州士子之耻也，望汝等能够一雪前耻！”    生员们连忙作揖齐呼：“谨遵宗师教诲！”    席书接着说：“你们的前辈，那些从贵州出来的进士，一直在为贵州专设乡试而奔走。四川、广西、云南等省的进士，还有太祖龙兴之地的进士，同样在倡议贵州专设乡试。为何朝廷不允？一因贵州学校不足，二因贵州进士太少。你们若是能多考几个进士，就能为贵州设乡试而做出贡献！切记，切记！”    “吾等定当竭尽全力！”生员们立即表态，心中生出一份责任感。    至于席书说，四川、广西、云南，以及太祖龙兴之地，都为贵州专设乡试而奔走，纯粹是这些地方考科举都属于中榜。    早在朱元璋的时候，就有南北榜之争，后来又设了一个中榜。    四川、广西、云南、贵州，全都属于蛮夷之地，朝廷将这些省份，跟大明龙兴之地一起并入中榜，意思是把西南地区当成皇帝老家对待。而且各种优待，中榜各省的举人名额，已经连续几十年在增加——此举有两个目的：一是引中榜来制衡南北榜；二是加强对西南地区的控制。    以往南北榜进士们吵架，中榜进士只能看热闹，连掺和进去的资格都没有。他们迫切希望贵州也能设乡试，多出几个举人名额，就多出几分进士几率，人多力量大嘛，说不定哪天也能参与吵架了。    席书是四川人，正是中榜进士，他打心底将贵州士子视为自己人。    对于席书刚才的一番说辞，南榜进士毛科有些不高兴。他在贵州办学只是为了政绩，还带着点读书人的天然使命，可非为了帮中榜士子争夺朝堂话语权。    “咳咳！”    毛科咳嗽两声，转开话题道：“此去龙岗山，汝等自至。或有不愿者，亦不勉强之。”    就是让生员们自己去拜师，不想拜师的也可以不去，提学官和张教授全程不掺和，出了问题也跟席书、毛科和张邦臣无关。    临时变卦，是因为毛科胆子小，害怕承担政治风险。    还是源于苗民叛乱的事情，之前来了个督抚魏英，总督贵州军务事宜。前两天，突然又冒出个贵州巡抚王质，而且这个巡抚有些蹊跷，很可能专为叛乱而来，等平叛之后就会被调走，因为去年朝廷就主张在贵州罢设巡抚。    王质是刘公公的走狗，他来贵州当巡抚，谁还敢跟王阳明凑在一起？    席书对王渊说：“王渊，你跟阳明先生见过。这次诸生前往龙岗山求学，就由你来做向导，可愿担任此职否？”    “请宗师尽管放心。”王渊拱手道。    两位提学副使很快就走了，张教授也陪他们去喝茶。    王渊让诸位生员报名登记，结果全都想去龙岗山，就连看他不惯的李应也来报名。这些生员，有一大半求学是假，跑去凑热闹是真，顺便还能理直气壮的游山玩水。    等他们出发那天，一些社会上的读书人也来了，没有考上秀才的童生也来了，甚至就连宋公子都重获自由。    再加上有些还带着随从、书童，竟有六七百人之众，骑马牵驴，荷粮携酒，即将浩浩荡荡杀向龙岗山。    王渊为了加强管理，防止出现意外，还在出发之前进行编组。    十人为一小组，自己推选什长；百人为一大组，由王渊任命佰长。    王渊自认督学长，总领一切事物。陈文学、汤冔、叶苍为副督学长，沟通协调上下，各自负责两个百人组。    “凭什么你说了算？”李应当场爆发，他只捞到个佰长。    王渊懒得跟他废话，说道：“你若不服，就来比一比。可以比学问，也可以比拳头。若心虚不敢比，那就从报名花册上，把你的名字勾去。你可自己前往龙岗山，半路出现意外，与我毫无干系！”    “比就比，看谁拳头硬。”李应从小习武，当然选择比拳头，可不会傻到跟人比学问。    宋允一脸阴笑，只等着看好戏。    数百人聚在司学门口，让出空地，团团围观。    求学就要带干粮嘛，零食必不可少。他们还没开打，就有人掏出炒熟的南瓜子、松子，一边嗑瓜子儿一边聊天耍乐。    就差开盘下注了！    李应属于人来疯性格，围观的人越多，他就越兴奋，指着王渊问：“角力还是拳脚？”    “你选！”王渊道。    “角力！”    “角力！”    众士子大喊。    他们有许多都是军户子弟，在明代，角力属于“六御”之一，在军中非常流行。就连朱厚照，都经常穿着戎装，在豹房跟一群义子们角力耍乐。    这多富有贵州特色啊。    江南士子喜欢围观斗诗，而贵州士子喜欢围观斗殴。    “我来画圈！”有好事者捡起石子，绕着二人画出相扑圈。    “哒哒哒！”    “且慢，让我当判官！”    一阵马蹄声响，宋灵儿突然闯入，兴奋大喊：“我来当判官，谁都不许跟我抢。王渊你太不够意思了，打架都不叫上我，差点就错过了一场热闹！”    不到片刻，周围路人也被吸引，就连店铺伙计都端着板凳来看戏。    宋灵儿翻身下马，举着鞭子说：“三场两胜。准备第一场！”    李应十六岁，王渊十三岁，但身高差距不大，只是李应看上去更壮一些。    两人抬臂互相抵着肩膀，只听宋灵儿一声令下，立即同时发力扭摔。    李应很快就感觉不对劲，他都拿出吃奶的力气了，对方居然纹丝不动。伸脚想去绊倒，却让自己失去重心，只觉脚下一轻，竟被王渊抓住衣服举起来。    “轰！”    李应整个人都被甩出圈外，跌得头脑发晕。    宋灵儿大喊道：“第一场，王渊胜。准备第二场！”    李应不信邪，拍拍屁股站起来，恶狠狠喊道：“再来！”    数息之后，李应被搞了个过肩摔。    宋灵儿拍手欢呼：“三场两胜，王渊胜！”    一场失利，可能是意外；两场失利，肯定就没法找借口了。    更何况，还败得如此干脆。    李应的性格非常光棍儿，居然没有心生怨恨，反而折服于王渊的神力，说道：“算你厉害，我李三郎心服口服！”    王渊朝众人喝道：“各自归队。什长清点人数，报之与佰长，佰长报之于副督学长，副督学长向我汇报！”    士子们嘻嘻哈哈归队，不把王渊的芝麻官当回事儿，但也没有违抗王渊的命令。    谁敢违抗，出来打一架就行了。    叶苍笑道：“咱们这位学弟，治学如治军啊。”    汤冔是汤和的后人，同样世袭武官，赞许道：“观其行事，他若生在军卫，比为良将之选！”    
040【一字之别，道统之争】
    王阳明已经搬家了，之前住的是小溶洞，阴冷潮湿。由于他经常在洞中推演《易经》，因此将小溶洞命名为“玩易窝”。    龙岗山上有个大溶洞，后世称之“阳明洞”。    王阳明将之命名为“阳明小洞天”，又因在“玩易窝”以东，简称其为“东洞”。洞外有苗民帮他修建的几间茅草房，叫做“何陋轩”，是王阳明的卧室、书房和教室。    此时此刻，王阳明没有讲课，而是拿着锄头在听课。    土匪商富权一边刨土，一边用汉苗双语教学：“这种地啊，一看天时，二看地利，三看人工。天时就是二十四节气，什么时候播种，什么时候收割，老祖宗早就晓得了。地利也不提，龙岗山上没有地利，这种山地种出来收成不好。所以我们就要看人工，要翻土，要挖陇，还要施肥。你们苗人，就不晓得人工。放把火一烧，就挖坑埋种子。这不行，都跟我一起学翻土！”    这是苗人帮王阳明烧出的一片荒地，地里堆积着草木灰。    由于缺乏耕牛和铁犁，大家只能用锄头硬挖。    甚至锄头都不够，那些生苗拿着石铲，翻地的效率感人肺腑。    王阳明带着两位仆从，模仿土匪的姿势，从零开始学习种地。好在前两天下雨，土壤较为湿润，否则仅是翻地就能把人累死。    商富权弯腰捡起几块石子，扔得远远说：“石头不能留在土里，但可以围起来做田界。”    于是，王阳明又去捡石头。    干了半天农活，王阳明累得腰酸背痛，感慨道：“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。今日始得躬耕之不易也。”    这是开荒，当然不易！    王阳明也就带了几十两银子过来，一路旅费就用去不少。他还要购置纸墨，贵州盐价又贵，顶多能撑到明年，必须学会自己种地才行。    主仆三人在这儿慢慢翻地开荒，几个土匪则去了苗人寨子，教导生苗如何挖茅厕，如何堆肥发酵——这些苗人都是随地拉屎的，不知晓大小便之宝贵。    “大爷，来了好多人！”    正在偷懒休息的王长喜，突然指着山下。    王阳明立身远眺，笑了笑，复又弯腰翻地。    大概过了两刻钟，司学诸生全都来到山上，王渊作揖道：“阳明先生，我等是来求学的。”    王阳明说：“且待我把这块地翻完。”    “这个好办，”王渊对陈文学三人拱手道，“宗鲁兄，此处有三把锄头，你与一位佰长，领一百人，每三人一组，以半刻钟为期轮番耕地。伯元兄，子苍兄，你们与另外五位佰长，带着其他人搬运石块。不限此块土地，已经烧荒都可去捡石头。”    “好说。”陈文学笑道。    王渊又对诸生说：“若有人不愿劳作，可自去花册勾销姓名。”    无人退出。    便有纨绔子弟，也带着各自随从，大可把劳作任务，交给手下去完成。    陈文学、汤冔、叶梧、李应等人，为诸生之首。他们带头干活，余者自无二话，反正人多办事快。    王渊又按十人小队为单位，每队划分区域，轮番过去翻地捡石子。这样既有条不紊，又提升工作效率，还能防止胡乱踩踏已经翻出的耕地。    王大爷扶着老腰坐下，捋胡须说：“此为干员也！”    两刻钟之后，未耕之烧荒地，地表散乱石块已经捡完。已耕之烧荒地，捡石者等待翻土者将石挖出，怎奈锄头只有三把。    王渊喊道：“可以了。今日劳作者记下，明日再耕，且听先生讲课。”    有个带了随员的军二代，突然不耐烦道：“没有那么麻烦。陈一栋，李岩，你们去挖地。谁还带了随从的，派一个去挖地，三把锄头就分完了。我们这些生员，只听阳明先生讲课即可！”    王阳明没有反对，但也不赞许。    诸生散乱坐于荒野，有的还把果脯、肉干拿出，三三两两倒酒满上，似乎想一边听课一边喝酒。    王阳明亦不训斥，朗声说道：“开篇讲《大学》。非程朱之新本，乃前朝之旧本。大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。此为亲，不为新……”    宋公子突然站起来，打断道：“阳明先生，朱子说，此处‘新’当作‘新’，你是不是讲错了？”    “没讲错，”王阳明微笑道，“旧本为‘亲民’，我也认为是‘亲民’。”    诸生骇然，瞠目结舌。    王阳明开讲的第一句话，就跟朱熹杠上了，直接驳斥朱熹的错误。    而且，还是在挖理学的根基！    “亲”与“新”，一字之差，悬殊万里。    明明德，亲民，止于至善，这是儒学的三纲。    朱熹是这样解释的：每个人都有光明品德，这是天理，也是天性。但光明品德，有可能受到蒙蔽，应该去发现它、点亮它（明明德）。在获得光明品德之后，还要去引导别人，让所有人都获得光明品德（新民）。由此就能让万物天理达到完美及至，达到个人理想与社会责任的统一（止于至善）。    而王阳明，想通过“亲”与“新”的差别，直接从儒学三纲的层面争夺道统。    此言一出，立即有十多人愤然离席，拿起干粮饮水，转身就往山下行去。他们求学是为了考科举，而以王阳明的“妖言妄论”，拿去考试百分之百要落榜！    刚开讲就有人离开，王阳明依旧从容，微笑着目送他们下山。    宋公子却是个较真的，他问道：“朱子在后章‘作新民’之文有论据，苟日新，日日新，又日新。你怎么证明自己是对的？”    王阳明笑道：“邦畿千里，惟民所止，说的是亲。为人君，止于仁，说的是亲。君子贤其贤，而亲其亲，说的是亲……君子贤其贤而亲其亲。小人乐其乐而利其利，说的还是亲。亲有仁的意思，也有新的意思。亲既然已经包含新的意思，为什么朱子要强行改为新呢？”    “呃……”    宋公子直接傻了。    王阳明引用大量《大学》原句，论证那本来就是个“亲”字，而且包含了仁与新两种意义。朱熹强行改为“新”是不讲道理的，是不讲仁义的！    诸生哗然。    一些人不敢再听，吓得撒腿就跑。因为王阳明讲得很有道理，他们害怕自己信进去，从而耽误今后考科举。    一些人仔细思索，陷入两难境地，不知应该听王阳明的，还是应该继续听朱熹的。    一些人兴奋莫名，已然被王阳明所折服，恨不得今生追随其左右。    王渊心想：“这才是非议朱子的正确方式啊，直接引用儒家经义来驳斥朱熹。有理有据，合情合法，谁敢说个不字？”    便是朱熹亲临，也说不过王阳明。    因为朱熹自知理亏，还专门在《大学》批注里解释，引用《尚书》和《诗经》来为自己注脚。这种引用很扯淡，相当于想要修改化学反应式，然后拿毫不相干的物理公式来进行论证。    不是王阳明比朱熹更聪明，而是朱熹想完善理学体系，硬生生故意曲解《大学》本意。    王阳明继续讲学，越讲越吓人，很快又有十多个生员逃跑。    其中有几个生员，连夜逃回贵州城，直奔贵州巡抚衙门。    等至第二天中午，他们终于见到准备出门的王质，当即跪倒告状：“王抚台，有狂生在龙岗山妖言惑众，非议圣贤朱子与程子，擅改《四书》之经义！”    （PS1：关于《四书大全》和《五经大全》，有人认为老王乱说。确有不妥之处，已修改。）    （PS2：明代四川，是大四川，包含今天的重庆、云南、贵州、湖南、湖北的一部分地盘，而且这些地方很多都未开化，土司数量惊人，所以说四川是蛮夷之地。还有，因为宋末和元末战乱，明代四川经济、文化、人口远远不如宋代。终明一朝，四川人口都没恢复到南宋初年的水平。）
041【独特气质】
    “王渊，我又来啦！”    宋灵儿打马飞奔上山，身后跟着几个护卫，三只豹猫全都挂在竹囊里。    此时距离诸生求学已有半个多月。    六七百人的巨大队伍，跑得只剩下三十多人，除开书童等随从，真正的生员其实只有二十多。    宋灵儿在山上可住不惯，王阳明对她而言就是催眠大师，听着听着就坐那儿睡着了。她中途跑回家一趟，可家里也无聊得很，于是又带着土木三杰，跑来龙岗山给王渊送吃的。    王渊正躺草地里看书，拍拍屁股站起来，笑道：“好久不见啊。”    “我给你带了肉饼，猫儿们也来了。”宋灵儿笑着跳下马。    王渊朝她身后看去，问道：“这位是？”    宋灵儿介绍说：“詹惠，半路上遇到的，就一起结伴来了。”    王渊见此人的儒生打扮，便拱手道：“詹学长，在下王渊，有礼了！”    “久闻王学弟才名。”詹惠作揖还礼道。    詹家是贵州大族，其先祖为元代高官。詹惠的母亲姓越，同样是贵州大族。    在明代，詹家与越家出了一堆举人，进士也考中好几个，属于真正的书香门第。    王阳明来到贵州的第一件事，就是前往詹家访友——詹惠之兄詹恩，跟王阳明是同年进士，两人的关系还算不错。    詹恩本来在京城当官，因为父亲去世，丁忧回家守孝，结果路途奔波，身染重病而亡。    王阳明来到詹家之后，才知道自己好友已经过世。非但如此，好友的母亲恰巧也死了，只剩下好友的幼弟詹惠，他还为好友的亡母写了墓志铭。    几年时间，詹惠的父亲、母亲、大哥相继病故，这孩子只有十多岁便开始当家。他把家里的事情都安排妥当，这才前往龙岗山，打算拜在兄长同年王阳明门下读书。    “先生在何处？”詹惠问道。    王渊朝身后一指：“在教苗族孩童说汉话、写汉字。”    詹惠立即拱手：“王学弟，我先去拜见先生，咱们明日再切磋学问。”    “詹兄请便。”王渊道。    等詹惠离开，宋灵儿才兴冲冲问：“我走的这些天，山上有什么热闹没？”    王渊笑着说：“打了好几架，陈懿的鼻梁都被揍塌了。”随即又补充强调，“不是我打的。”    “可惜我没看到。”宋灵儿对此颇为惋惜。    两人一番闲聊，便带着猫咪和护卫，牵马朝书院走去。    嗯，那几间茅草屋，已经正式定名为“龙冈书院”。    距离书院还有数十步，便听到一阵喧哗声，间杂传来“打得好”、“揍死他”之类的呼喊。    “又有人打架！”    宋灵儿欣喜若狂，连王渊都扔下不理，快步朝书院跑去。    王渊对此早就习惯了，既习惯龙岗诸生打架，又习惯宋灵儿跳脱，带着微笑慢悠悠朝书院踱步。    这次似乎已经打出火气，参与斗殴的两位生员，居然各自手持木棍。他们把木棍当枪使，来往厮杀皆带着军中招式，幸好没有完全丧失理智，不至于攻击对方的咽喉等致命部位。    “咳咳！”    王阳明突然出现，咳嗽两声，斗殴立即终止。    王大爷此时也很头疼啊，贵州士子太难管了，一天到晚精力充沛，一言不合就喜欢打架斗殴。他拿出一张连纸，招呼王渊说：“王二郎，这是为师制定的龙岗书院教条，你弄些米糊来贴到墙上。”    王渊立即照办，顺便抽空看了看教条内容：立志、勤学、改过、责善。    其中“责善”一条，就是为了防止诸生斗殴。    王大爷说，你们都在龙岗山求学，既是同学又是朋友。朋友做错了，应该婉言规劝，不能往死里指摘，使对方无地自容。同时，大家都该反省自己的错误，不要总是苛责别人。能指出自己过失的人，就相当于自己的老师，此为谏师。你们若有谁能指出我的过失，那也是我王阳明的谏师，我一定认真改过，这叫做教学相长。    王阳明站在茅屋前，训诫道：“我们先来说立志。不立志，天下无可成之事。立志之后，才有奋进方向，不至于整日嬉戏玩乐荒废光阴。子苍，你的志向是什么？”    “我……”叶梧仔细思索，回答道，“修身治国平天下。”    王阳明摇头苦笑：“你倒是会讨巧。”    那个被揍塌了鼻梁卫所生员陈懿，主动举手说：“先生，我的志向是考中进士，上马抚军，下马安民。以文治武功，封妻荫子，报效君王，此大丈夫之为也！”    王阳明说：“那你该勤于读书，多练练安民的本事，不要整天想着跟人打架。”    “哈哈哈哈！”诸生大笑。    陈懿摸摸鼻梁，厚着脸皮说：“打架也是练本事，今后我率军去打蒙古人。”    王阳明突然问王渊：“王二郎，你打架最厉害，你的志向是什么？”    王渊笑道：“我没什么志向。”    “你肯定有！”王阳明不信他的鬼话。    “我真没有。”王渊说。    王阳明道：“此间诸生，就数你与伯元、子苍、宗鲁最为勤奋好学。他们三人皆有向道之心，而你则诸事不言道，你似乎对圣人道理不屑一顾。你的志向到底是什么？”    王渊说道：“先生之学问，朱子之学问，在我看来都是正确的，我并没有对圣人之道不屑一顾。”    “但你平时问得最多，说得最少，行事莫测，”王阳明指着王渊，“那日你言，我心即天心，我性即天性，我命即天命。你似乎早就有自己的想法，也早就有自己的志向，你的天命是什么？”    诸生皆看向王渊，因为这几句说得太拉风了。    王渊低头不言。    王阳明对自己这些学生，早就悄悄进行考察，只有王渊让他心里没底儿。    王渊都在干什么？    他一边研究朱熹的道理，又一边研究王阳明的道理，然后琢磨他们的根本用意。    就拿“亲民”来说，朱熹批注为“新民”，其实是提前把人分了等级。天子、长者、学者为“大人”，有权利也有责任教化万民，体现出一种尊卑有序、长幼有序的思想。    王阳明把禅宗思想引入理学，认为人人皆可成圣，他首先是把所有人都视为平等的。先领会道理的，应该仁爱他人、教化他人，同时也在这个过程中，改正自己的错误过失，让自己更接近于大道。    从道理上讲，朱熹并没有错，甚至能提高国家政权和社会的稳定性。    可稳定往往带来惰性，现在大明已经千疮百孔，有识之士都在寻求改变，王阳明也是在追求一种改变。    早在弘治朝，首辅刘健就掀起复古运动，虽然没有直接批驳朱熹，但已经带有那么点意思。借着复古运动，刘健搞了很多改革，比如田政、盐政、军政等等，可惜朱厚照上位，刘健被迫辞官，换上一个和稀泥的李东阳。    王阳明同样在“复古”，今后王渊也会“复古”。    王渊妄图揣摩朱熹和王阳明，把这两位都当成工具人。即便他隐藏得很好，但有时候说话做事，还是让王阳明感觉有问题。    一个现代人扔到古代，无论如何隐藏，犹如黑夜中的萤火虫那般明显。    宋灵儿，就是被王渊这种独特气质吸引的。    王阳明，同样因王渊的独特气质，对他进行格外关注。    半下午的时候，王阳明还没把书院教条讲完，山上就突然来了一群不速之客。    “把房子都给我拆了！”    为首那人，一身胥吏装扮，不二不说就要拆房子。
042【官二代的威风】
    “思州守遣人至驿侮先生，诸夷不平，共殴辱之。”    根据这段记载，思州太守派人侮辱王阳明，被听课的生苗们打了一顿。    这里所言“思州守”，其实就是贵州巡抚王质，而非真正的思州知府，后世很多乱编成功学卖钱的都搞错了。    思州知府如果还活着，肯定要叫冤：“老子的治所距离龙场驿好几百里，一路上到处是山，骑马都要跑大半个月，我吃饱了撑的派人去侮辱王阳明啊！”    历史上，王阳明来到龙场驿，苦思半年才终于悟道。然后写信给同乡毛科，请他帮忙做招生宣传，被王质找麻烦的时候还没几个正经学生。    可由于王渊的无意点醒，王阳明悟道的时间，以及招生的时间，都直接提前了半年。    这导致，眼前闹事之人，面对的可非生苗，而是正经的司学生员！    生员当中，有土司子弟，有卫所子弟，有望族子弟……    “住手！”    “我看谁敢拆！”    “找死是不是？”    “老子正好手痒！”    “阿忠，取本少爷的刀来！”    “……”    诸生纷纷走出茅屋，跟那些闹事者对峙，喜欢骂人的已经开始口吐芬芳。    王阳明似乎特别青睐王渊，说道：“王二郎，你去跟他们讲道理。”    王渊最喜欢讲道理了，他走到诸生之前，问道：“你们是何人？几品几阶，现居何职？”    领头的胥吏说：“抚台大人接到举发，有人在龙岗山妖言惑众，篡改经义，污蔑圣贤，令我等前来严加惩治！”    “抚台？”王渊故作茫然姿态，“可是魏制台？”    “是王抚台！”胥吏强调道。    王渊恍然大悟：“哦，我只知道魏制台，原来还有个王抚台啊。”    “哈哈哈哈！”    诸生大笑不止，胥吏脸色发青。    总督和巡抚并称为督抚，但前者似乎更大一些。    总督至少管两个省，有时候可管好几个省。为了平叛，魏英这个贵州总督，甚至有权协调湖广那边的卫所。    至于巡抚，一个省就可能有几个巡抚。    魏英是来贵州总督打仗的，王质鬼知道是来巡抚啥的。    胥吏被王渊讽刺之后，顿时怒火中烧：“我看谁敢违抗王抚台之令，但有异动，格杀勿论！”    “噌噌噌！”    胥吏带来的那些人，全部拔刀相向。    王渊顿时不发一言，默默退回草屋内，拿出自己的钢刀和弓箭。诸生纷纷效仿，很快就全副武装，没有兵器的也手执木棍而出。    王阳明微笑不语，他很想看看，王渊到底会如何解决此事。    王渊突然问诸生：“各位同窗，有谁读过《大明律》？”    今天刚来的新同学詹惠，立即站出来说：“吾略通律法。”    王渊笑问：“请问詹兄，这些人明火执仗，意图烧人房屋，抢夺驿丞钱财。所犯何罪？”    詹惠答道：“犯强盗罪。凡强盗已行而不得财者，皆仗一百，流三千里。但得财者，不分首从，皆斩！”    王渊又问：“我等义民，身为生员，能够制止此等强盗行径吗？”    “义之所向也，”詹惠举起木棍，指着那些胥吏说，“便是尽数杀死，到了官府也有功无罪。”    “那还等什么？”王渊立即举起弓箭，踏前一步说，“诸生听令！弓箭手原地结阵，刀棍手包抄两翼，须知除恶务尽，不可放走一人。”    闹事者只有十多个，生员及其随从们，加起来却又三十多个。    而且，卫所生员占了一半。这些军户子弟，从小耳濡目染，甚至习得家传兵法，奔走间隐隐有军队的意思。    胥吏顿时惊慌，色厉内荏道：“你等须知，杀害官差可是大罪！”    王渊再问：“詹兄，冒充官差又是何罪？”    詹惠冷笑：“冒官者皆斩！诈称官司差遣而捕人者，仗一百，徒三年。”    王渊搭箭上弦，指着那个胥吏：“听到了没？”    胥吏慌得一逼，已经没了脾气，解释道：“我等真是差人，奉王抚台之命而来。”    “既是官差办事，可有差遣文书？”王渊质问道。    胥吏顿时语塞。    他们有个屁的文书啊！    在正德年间，巡抚手下无兵可用，因为朝廷不给加兵部衔。甚至连佐官都没有，只有几个令吏、典吏协助日常工作。而且，此时的巡抚若开幕府，朝廷虽然不追究，但也不会真正允许——巡抚拥有标兵指挥权，拥有开幕大权，那是嘉靖朝倭寇作乱之后的事儿了。    一言以蔽之，王质虽然身为巡抚，全贵州文武官员都是他的下属。但官员们给不给面子，那得看巡抚的脸大不大，即便违抗正式命令，王质也只能报奏督察院去告状。    在王质的身边，只有几个吏员是正式工，其他全是自己招募的临时工。    别的省也还罢了，刚到贵州他能招到啥样人？    王质在贵州聘请了一个本地师爷，这个师爷又拉来一帮亲朋好友。眼前胥吏就是师爷的亲戚，专门给王巡抚跑腿儿，这次办事带来的全是街头混混。    王渊见对方不说话，顿时冷笑道：“此间贼人，全部放下兵器，否则格杀勿论！”    胥吏满脸愁容，不知如何是好。留下来搞事儿怕死，直接走人又怕巡抚责骂。    当然，还是生命可贵。    就在这些人打算投降的时候，李应不屑道：“跟他们废话作甚，全都砍死了事。我就不信那位王抚台，还敢来都指挥司找我李家的麻烦！”    都指挥司？    李家？    胥吏和混混顿时傻眼。    巡抚几年就换一个，甚至有可能几个月就走，可李家已经在贵州风光上百年。    李应又指着汤冔：“他姓汤，是汤家人。”    接着李应又朝人群中指去：“他是詹家人，他是越家人，他是陈家人……”    “嗙嗙嗙嗙！”    一连串的兵器落地声，胥吏和混混们全都吓傻了。    胥吏甚至直接跪在地上：“小人不识诸位老爷面目，该死，该死！”    李应笑着说：“都趴在地上，老老实实吃一顿打，这件事就算过去了。”    十多个混混立即趴下，甚至有人主动脱裤子。    “大胆！”    宋灵儿气得不行，一箭射出，扎在脱裤子的混混腿上，差那么一丁点就命中要害。    诸生骇然，只觉胯下发凉，不自觉的夹紧双腿。    王渊彻底无语，心想：还是你们这些官二代牛逼，老子搞半天纯属白费口舌。    眼见真要打人，王渊转身对王阳明作揖：“请先生妥善处置。”    王阳明也不想把事情闹大，毕竟找麻烦的是巡抚。而他那些学生，虽然都是官二代，但还真没几个有话语权的，各自家族不可能站出来帮忙。    “都回去吧。”王阳明挥挥手。    胥吏和混混们如闻仙音，纷纷给王阳明磕头。    王渊突然喝道：“把兵器留下！”    胥吏和混混哪敢不从？    皆扔下兵器，夺命飞奔下山。    此事就算解决了，这些混混不敢再来。    历史上，王质想找王阳明的麻烦，然后拿到刘瑾那里去邀功。结果苗人把混混们殴打一顿，王质愤怒异常，想亲自带人杀向龙岗山。    提学副使毛科胆子小，一边安抚王质，一边又给王阳明写信，让王阳明亲自到贵州城给巡抚道歉。    王阳明回信拒绝，措辞婉转，话锋却刚，这封信叫做《答毛副宪》。    面对诸生，王阳明说：“今日此事，王渊做得很好。凡事讲求师出有名，如果能从律法与情理上，将对方驳得哑口无言，便能从内心将之击败。李应，你行事太过恣意，有仗势欺人之嫌。若出了贵州，你李家之势不在，还能如此轻松吗？”    李应答道：“我又不傻。能借势就借势，借不了另想办法。”    王阳明摇头道：“但你若养成仗势欺人的习惯，今后可就不好改正了，事到临头容易慌了手脚。”    “先生教训得是。”李应拱手道。    王阳明又说：“借势是个好办法，能让人办事更轻松。但不论何时，就要把自己摆正，持身以正才有理。刚才那些人，没有差遣文书，所行乃扰民害民之举，理便站在我们这边。但光有理还不行，若今日只我一人，怕是茅屋已经被烧了。因此，行事还需要变通。以理晓之，以势迫之，则可回旋自如。”    诸生行礼领受。    王阳明又对王渊说：“你跟我来！”    王渊把弓刀交给宋灵儿，跟着王阳明进入屋内。    师徒二人，默然相对。    良久，王阳明突然笑道：“你跟我年轻时很像。”    “啊？”王渊不解。    王阳明回忆道：“我十五岁的时候，已经读了很多兵书，想效仿历代兵家，亲自查验关外地理。于是我带着一把剑、一张弓，孤身骑马出居庸关，这是违法的行为。在关外，我很快见到两个蒙古人，不分青红皂白，就冲上去射了一箭。那两个蒙古人，被我纵马狂追几里地，实在追不上了，我才放声大笑，自觉已为大明功臣。”    王渊笑着说：“想不到，先生少年时也很顽皮。”    王阳明接着说：“其实，蒙古的普通牧民，跟大明百姓没什么两样。我跟蒙古人生活了一个月，还参加他们的部族比赛，射箭拿了第一名。他们非常好客，也很质朴。但若蒙古贵族发兵扣关，他们就会化身为虎狼，个个手上沾满血腥。你说这是为什么呢？”    王渊想了想说：“先生感化的那四个土匪，种地时也有说有笑，他们劫掠商旅又何尝不双手沾血？”
043【王若虚】
    “你认为呢？他们为何要那样做？”王阳明问。    王渊早就看出来了，王阳明是有话跟他说。当即也懒得细想，做好捧哏本职，让老师安心讲课便是，随口胡扯道：“我听说，草原的冬天很冷，经常有暴风雪，牧民们难以过冬，所以就为了生存出来劫掠。蜈蚣岭那四个土匪，也是受到军官迫害，为了生存才选择落草。”    “不然，”王阳明摇头解释，“牧民备受其贵族盘剥，无论是部落将互相攻伐，还是汇集起来入寇大明边地。抢到的操场，掠来的财帛，都被蒙古贵族瓜分一空，牧民只能得到一丁点，那点收获还不如在大明当土匪。”    王渊心想：站在底层牧民的角度看问题，这个说法倒是比较新鲜。    王阳明又说：“蜈蚣岭那四个土匪，虽受卫所军官逼迫而逃亡，无奈之下落草为寇。但在抢夺几次财物之后，便有钱购置农具与种子，大可躲进深山开荒种地。为何继续做匪？”    “好逸恶劳呗，”王渊笑道，“当土匪可比种地轻松多了。”    “不止是好逸恶劳，”王阳明叹息说，“此人之欲也！贪婪之欲，懒惰之欲，残暴之欲……蒙古贵族有此欲，所以连年攻伐；蒙古牧民有此欲，所以为虎作伥；贵州土匪有此欲，所以自甘堕落。”    嗯，王阳明也是主张“存天理，灭人欲”的，不过他的说法是“致良知”。    王渊问道：“先生跟我说这些，是让我灭人欲吗？”    “不是。”王阳明摇头。    王渊突然问道：“不知先生是如何感化那些土匪的？”    王阳明也不隐瞒，笑着说：“我佯作惊慌之状，将银子交给他们，趁机夺其兵刃，把刀架在土匪头领的脖子上，然后跟他们慢慢讲道理。”    “果真以理服人也。”王渊拜服。    王阳明解释说：“如果一开始就讲道理，他们肯定不会听。但把刀架在他们脖子上，再谈当土匪的坏处，那就有效果得多了。”    王渊又问：“先生为何跟我说起这些？”    “人非圣贤，皆有所欲，”王阳明突然问，“你的欲求是什么？我观察良久，你对钱财并不看重，也不贪图美食美酒，似乎也不觊觎权势。”    王渊反问：“先生怎知我不觊觎权势？”    王阳明说：“你自封督学官，对诸生发号施令，我也以为你是贪恋权势之辈。但很快我就发现，你只是在做正事的时候发号施令，从不因为私欲而支使他人。所以，你到底想要什么？又想做什么？”    王渊笑道：“我才刚满十三岁，先生问这些似乎太早了吧。”    “你是早慧之人，跟我一样，你肯定知道自己想要什么，”王阳明道，“诸生在我门下求学，皆有所欲。伯元、宗鲁他们想做官，想要光耀门楣；李三郎、陈二郎也想做官，却是打算在沙场建功。”    王渊挠挠头：“我还真没想好自己要什么，也没想好自己该做什么。真让我说，或许是想早点离开贵州，到外面的世界去看看。”    王阳明突然大笑：“我还以为，你是想做圣贤呢。”    “为何如此说？”王渊问。    王阳明莞尔道：“因为我从小就想做圣贤，对其他事情都没有贪欲，所以觉得你跟我很像。”    王渊乐道：“让先生失望了，我真没想做圣贤。”    “并不失望，”王阳明摇头道，“你有一颗赤子之心。人之天性总会被蒙蔽，你的天性就没有被蒙蔽。这很好，又怎会令人失望？”    王渊有赤子之心？    鬼扯，王大爷看走眼了。他这徒弟只是眼光太高，贵州的一切都看不上而已，所以才表现得无欲无求。    换成两年前，王渊那时穷得叮当响，连一沓草纸都要偷偷顺走。    “坐下说话。”王阳明自己盘腿坐在床上。    王渊也不客气，一屁股坐在床边。    这是王大爷的卧室。    王阳明为啥青睐王渊，从这些小地方就能看出。别的学生，在他面前都恭恭敬敬，便是坐着说话都非常小心，生怕给老师留下不良印象，只有王渊才表现得自然随意。    “听说，你是什么穿青人？”王阳明问道。    王渊点头道：“我父亲是汉人，我母亲是苗人。”    “难怪你能跟苗人沟通自如，”王阳明好奇发问，“那你把自己当汉人还是苗人？我没有看不起苗人的意思，只是想探究一下而已。”    王渊仔细想了想，说道：“我没有考虑过这个问题。甚至，我没觉得汉人和苗人有什么分别，但我更认同汉人的语言文化。不过在贵州这个地方，土司鄙视苗人（泛指少数民族），汉官把土司当成苗人一起鄙视。我认为这是不应该的，若我哪天扫灭蒙古，我也会尽力同化蒙古人，而不是从心底鄙视他们。生在大明，皆为国人，不管是哪个部族，都应视之为平等之民。”    王阳明说：“这很困难。”    “当然困难，”王渊笑道，“对于那些冥顽不灵者，肯定要用雷霆手段。但总的来讲，所谓蛮夷也是人，若朝廷能让他吃饱穿暖，谁又会无故生出反叛之心呢？就贵州来讲，蛮夷反叛分为两种。一种是底层蛮部，不堪土司与汉官盘剥，为了求生而揭竿造反；一种是土司长官，难以忍受汉官欺压，又兼自己实力强大，从而生出不臣之心。”    土司确实狼子野心，但真不会无故造反，因为他们心里有数，造反是不可能成功的。他们最大的追求，就是自己无视朝廷，朝廷也无视他们，能各过各的最好。    土司们选择造反，要么因为汉官欺压太甚，要么自己犯了死罪舍命一击。    王阳明再问：“你认为应该如何解决贵州的问题？”    “改土归流，这个法子从太祖朝就开始了，不是一朝一夕能办成的，”王渊说道，“现在情况正在变坏，卫所制度废弛，民生教化不利。强行改土归流，也只能浮于表面。例如把贵竹司改成贵竹县，你派几个流官过来有什么用？佐官胥吏全是本地人，而且多半是以前的土司，换汤不换药而已。若全部任用汉人，怕是连赋役都难以征收。”    王阳明颔首道：“确实如此，官不下县。”    王渊笑言：“说这些都没用，我又不是朝廷阁老。对了，我倒是觉得先生的教学应该改一改，不要直接跟朱子过不去，这样只会吓跑更多的学生。”    “是我操之过急了。”王阳明居然亲口承认。    或许是身在蛮夷之地，又突然悟通大道理，让王阳明没有那么多忌讳，迫不及待的想要传播自身学说。    历史上，王阳明回到北京之后，两个学生因为学术问题而争执。一个信奉陆九渊的心学，一个信奉朱熹的理学，吵得快打起来，让王阳明来评理。    结果王阳明谨慎到什么程度？    他说肯定朱熹是正确的，这个早有定论了。就算把陆九渊的心学辩出花来，难道就能推行天下吗？    这句话有三层意思：    第一，王阳明不赞成陆九渊心学。    第二，王阳明不敢非议朱熹。    第三，王阳明不是真的赞同朱熹。    同样是心学，王阳明的心学，跟陆九渊的心学，虽然相似度极高，却是两套不同的学问，只不过被后世合称为“陆王心学”。    陆九渊的心学，源自程颢。    王阳明的心学，是从理学中悟出来的，源自程颐。    而程颢和程颐是兄弟俩，皆为陈抟老祖的隔代传人。    你没有听错，就是那个睡仙陈抟。    这挺滑稽，儒家心学和理学创始人的祖师爷，其实是一个道家传人，陈抟尊奉的是黄老之学。    王阳明在贵州讲学，应该说是最野的，虽然渐渐主动收敛，但也没有太多顾忌，因此黔中学派（心学）同样很野。    黔中学派野到什么程度？    历史上，心学在嘉靖登基之后，一度被朝廷视为伪学，全国范围内明令禁止传播。    其他地方的心学派系都蛰伏下来，唯独黔中学派，公开高喊阳明心学是正学。汤冔、叶梧、陈文学等心学弟子，毅然辞官回乡，专门在贵州传播心学思想，并且无视朝廷法令，公然建起全国第一座阳明书院。    就问你野不野，直接跟皇帝和首辅对着干！    可惜，心学初期资料遗散，贵州又山高路远。黄宗羲在编写《明儒学案》时，把心学其他流派都编进去，唯独遗漏了黔中学派。而几代之后的心学弟子，也跟黔中学派尿不到一壶，因为贵州心学是王阳明的初期思想。    只能说初期思想，因为学术界公认的王阳明早期思想，是在他离开贵州之后所传播的。    年龄越大，王阳明就越尊重朱熹。到他晚年，甚至把朱熹晚年的来往书信，断章取义整理出来，说这才是朱熹的真正思想，跟自己的心学思想是一致的。    王阳明自我反省道：“贵州诸生，讲太深奥的东西，他们根本听不明白，今后还是该以浅显易懂为主。你说得很对，在贵州的当务之急，是让百姓沐浴教化，让更多的人读书识字，知晓基本的道理，为改土归流奠定基础。我过于急切了，这样反而坏事。那数百个被我吓跑的读书人，本该都是传播教化的种子。”    王渊拱手道：“先生是明白人。”    “你呀，肯定早就看出我的疏漏，偏偏憋在肚子里不讲出来，”王阳明摇头直笑，“对待某些人，应该如此圆滑。但我能接受异见，你就别藏着掖着了。你是不是，从一开始就不认同我的学说？如果有疑惑，可以直言相告，师生之间教学相长而已。”    好嘛，扯了半天，最后一句话，才是王阳明今天真正想说的。    王渊说：“我认为先生是对的，但肯定哪里又不对。但以我的学问和见识，暂时还不能找出不对的地方。所以，我把你的学问，以及朱子的学问，都牢记于心一起揣摩，或许有朝一日能够想清楚。”    “这是可行的办法。”王阳明并没有生气，他后来的许多弟子，信仰也是五花八门。有的信朱熹，有的信陆九渊，甚至还有的信佛道学说。    王渊顿时松了一口气，他还以为，王阳明不能容纳异见思想。    王阳明说道：“我给你取个表字如何？”    王渊拱手道：“长者赐，不敢辞。”    “你行事刚直有余，喜欢以力破局，虽有小智慧，缺乏大智慧，”王阳明说道，“渊，深潭回水也，表字‘若水’是最恰当的。但我最好的朋友就叫湛若水，咱们避一下，取字‘若虚’如何？大成若缺，其用不弊。大盈若冲，其用不穷。”    “若虚”比“若水”更大，那是老子用来形容大道的！    由此可见，王阳明对王渊的期望之高。
044【兵法】
    早晨，朝阳升起。    浓雾在阳光下渐渐消散，林中的空气不仅清新，偶尔还带着腐败的味道。    长期生活在此地的居民，闻到腐败气息都不敢久留，因为往往意味着瘴气。那是原始森林当中，大量动植物尸体分解，加上湿热封闭环境，从而酝酿出细菌与蚊虫的混合体。    本地人还好些，因为已经适应菌落，外地人遇到往往水土不服。    越是低洼积水的地方，越不能长时间逗留。瘴气最浓郁之处，只闻上几口就头脑发晕，因为不光有细菌和蚊虫，甚至还包含一些有毒气体。    农业开发程度越高，该地的瘴气就越少，因为灌溉、排水和垦殖都能改变自然环境。    生苗烧荒种地，烧出来的草木灰，不仅可以做农业肥料，烧荒本身也是一个清除瘴气的过程。    竹林当中，迎着朝阳与薄雾，王阳明正在带领学生练习引导术。    引导术说来玄乎，其实就是中国古代体操。    一套体操搞完，李应突然说：“先生，我经常看到你打坐，是在练习什么高深的法门吗？”    “普通的吐纳术而已，”王阳明解释说，“陆象山的心学注重打坐，是通过静坐来感悟天理。我虽然也修心，也注重打坐，但静坐只是让自己内心安静下来。你们若有兴趣，我可以传授‘身心学’，教你们一些修心、养性、健体的法门。”    “我愿学！”李应立即说道，他真的不喜欢读书。    王阳明告诫道：“可以学，却不可痴迷。”    于是，王阳明开始教大家养生，传授他在京城创造的“身心学”。    这玩意儿是他跟好友湛若水搞出来的，还在北京弄了个养生俱乐部，把儒释道关于养生修心的法子都融汇在一起。    王大爷搞过很多事情，有一阵子痴迷于辞章，就自己创办诗社；有一阵子痴迷于军事，就跟军事爱好者们排兵布阵。当初他给王越修建陵墓时，工人们被他折腾惨了，把休息时间用于军事训练。坟修好了，军也成了，可以直接拉去打仗。    王渊跟着老师学习如何呼吸，无非嘘、呵、呼、呬、吹、嘻六字诀，感觉这玩意儿神神叨叨的。    如果真要用科学理论解释，估计就是通过深呼吸，提高脏腑和血管的含氧量吧。    这只是基础，接下来还有打坐冥想，玄乎无比搞得跟修仙一样。    王渊耐着性子静坐，怎么也无法入定，折腾久了直接坐那儿呼呼大睡。    “喵~~~”    木头叼来一只耗子，放在王渊身边。    这货慵懒斜躺，等耗子跑开几步，便用爪子拨回来。来来往往十多次，耗子不干了，直接翻肚皮装死。    钢筋突然飞奔过来，张嘴就去叼那耗子。木头瞬间警觉，也连忙翻身去抢。    耗子本来在装死，稀里糊涂的，就被两只猫叼着分尸，肠子内脏被甩得到处都是。    水泥更加调皮，在打坐的师生之间，来回奔跑瞎转悠。最后跳到王阳明肩上，伸爪去抓王大爷的帽子，被王大爷拎着后颈皮毛丢出老远。    一刻钟之后，李应突然大喊：“我的鸡！畜生，快把鸡还我！”    那是一只被腌制过的腊鸡，土木三杰不知从哪里搜出来，此刻各自叼着一部分跑向竹林深处。    “哈哈哈哈！”    诸生哄堂大笑，幸灾乐祸，再无打坐的心思。    附近竹林已经被砍出一片空地，生员们在苗人的帮助下，建起十多间茅草屋作为宿舍。    李应气呼呼回来：“王渊，你要赔我的鸡！”    “没问题，记在账上。”王渊爽利答应，反正债多不愁。    竹林外，王家仆从和诸生随从正在煮粥。    一个特大的陶缸，生员们各自抓些粟米，放在一起煮了吃大锅饭。菜也差不多，刚开始还分开吃，渐渐就你吃我的、我吃你的，偶尔还一起在山中采集野菜。    如此生活，让诸生关系愈发融洽，已经好几天没人打架了。    宋灵儿在龙岗山住了两天，感觉甚是无趣，便带着护卫回贵州城耍乐。    “接着！”    开饭时，李应扯下一根鸡腿，顺手给王渊扔过去。    王渊探手抄住，咬得满嘴油汪汪，笑道：“谢啦，李三郎。”    李应骂骂咧咧道：“你养的三只畜生太厉害，得早点把好东西吃完，省得它们成天惦记。文实，小詹，这是给你们的。”    越榛和詹惠立即举碗去接，同时把自己的食物分给李应。    虽然大家都是同学，但也有远近亲疏，日常活动经常以宿舍为单位。    一间茅屋摆着两张床，王渊平时跟李应同睡，越榛和詹惠则睡另一张床，他们四个属于室友。    越榛，字文实；詹惠，字良臣。他们分别是越家和詹家子弟，世代联姻，不分彼此，关系好得穿同一条裤子。    李应，也字良臣，跟詹惠同字，平时都呼詹惠为小詹。    李应大马金刀坐下，啃着鸡腿说：“你们知道吗？先生的本事可多了，我昨天向他请教兵法，先生居然讲得头头是道！可不是《孙子兵法》那种大道理，我拿出的是一张阵图。先生不仅指出阵图的缺陷，还教我如何变阵，另又传授给我一幅闻所未闻的阵图！”    越榛和詹惠，都是诗礼传家，只想文治不论武功，对兵法没有任何兴趣。    王渊好奇道：“阵图究竟是什么？奇门遁甲吗？”    “就是排兵布阵的法门啊，你不懂没关系，我来给你讲讲。”李应突然好为人师，他在山上快憋疯了，每天都想找人讨论切磋兵法。    李应很快用竹枝，在地上画出几个简单阵图，方阵、圆阵、疏阵、数阵等等。    方阵和圆阵，顾名思义，很好理解。    疏阵就是稀疏阵型，可多打旗帜虚张声势，分成若干战斗小组扰乱迷糊敌军。    数阵则是密集阵型，作用为抵挡敌军冲锋，也可集中力量用于进攻。    另外还有锥形阵、雁形阵等多种基础阵型。    通过这些基础阵型，按照战场实际情况，又可以组成各种复合阵型。而且在战场布阵时，还要考虑地形、天气、兵种、器械等等因素，反正千变万化，具体得看主将的军事才能。    中国古代的军事训练，除了体能训练之外，主要就是练习阵型。不仅仅是走队列那么简单，还要懂得如何快速变阵——牛逼的将领，总能在大规模战斗当中，通过变阵来实现局部优势，最终扩大到整体优势。    古代打仗，抛开政治不论，就三个重要因素：士气、后勤和组织度。    阵型玩的便是组织度。    可惜，明朝中晚期的军队，由于缺乏训练，且兵无战心，士气和组织度提不上来，那些阵图也全都成了废纸。你把阵法变出花来，却被人一冲就散，武侯复生也得抓瞎啊，更别提什么望风而逃了。    李应迅速把早饭吃完，将泥巴捏成各种造型说：“来，王二，我教你阵法，咱们来演阵为戏。”    反正闲着也是闲着，离上课还早呢，王渊便跟着李应耍起来。    别人都在读书自习，就他们两个耍乐，很快就被王大爷注意到。    王阳明用竹枝轻敲王渊的脑袋，告诫道：“若欲经略四方，先看几本兵书再说，这样演阵跟下棋有何区别？”    王渊笑道：“先生，那你教我兵法呗。”    王阳明认真想了想，不愿打击学生的积极性，说道：“每晚一个时辰，李三郎也来吧，我给你们单独开兵课。”
045【贵州大乱】
    又是一个清晨。    李应手里端着饭碗，兴冲冲拉王渊去玩耍：“王二郎，快来陪我演阵。”    “没空，我还要看兵书呢。”王渊正捧着《孙子兵法》，这是经王阳明口述，他自己抄录下来的。或许在个别地方，因为记忆有差错，但主要内容应该没问题。    李应从小就会背《孙子兵法》，可他觉得那玩意儿虽好，却过于务虚，没有研究阵图来得实在。当即摇头说：“兵书讲的都是大道理，为将之人，还是以战阵之法为主。”    王渊笑道：“先生说知行合一。阵图是行，兵法是知，缺一不可。你总得让我先明白这些兵家道理吧？”    “真没劲，”李应出生在世袭武官之家，长时间受长辈的影响，抱怨道，“大头巾们倒是懂得兵家至理，一个个口若悬河，真正打仗时屁都不懂。只知道扯什么庙算，还能把敌人算死不成？打赢了是他们的庙算之功，打输了就是武将阵战之失，是好是歹都他们说了算。”    “你们武官世家，真一点责任都没有吗？”王渊质问道。    李应默然。    不但有责任，而且责任非常大。    因为武官可以世袭，一代一代传下来，自然导致腐败堕落。有可能一省之总兵官，连兵书都没读过，连阵图都没看过，那还打个锤子仗？    更甚者，侵占军田，盘剥军户，导致卫兵战斗力锐减。    这种并非个别现象，而是普遍现象，在土木堡之前就开始了。    朱棣曾经豪言壮语，说他在北方养了二十万兵，即便连年出征，却不费百姓一粒米粮。    此非虚言，因为当时卫所制度运转良好，仅北方种出来的粮食，就足够支撑二十万大军。甚至还有不少剩余，一些军屯粮仓里的粮食，实在吃不完只能烂掉。    当时还有商屯作为补充，即商人出钱出力，在边疆垦荒种地。即可增加边疆的粮产量，又能增加边疆的汉民数量。而商人在种粮获利的同时，还可以凭粮换取盐引，通过贩卖官盐赚取暴利。    现在嘛，北方边镇种出来的粮食，鬼知道跑哪儿去了。大同那边遇到大仗，直隶都得征集民夫运粮，全都摊派在北方老百姓头上。    幸好有个弘治中兴，首辅刘健进行了一系列改革，否则现在的北方边防早玩崩了。    王渊翻着自己手抄的兵书，感慨道：“这便是军制出了问题，阵图再精妙又有何用？”    李应苦笑：“谁都知道有问题，可皇帝都没法改，一改便天下大乱。”    李应被呼为李三郎，这正是他用功读书的原因，只有考取功名才能沙场建功。    朝廷规定，世袭武官为嫡长子继承，遇到变故也可嫡次子继承。如果嫡次子又出现意外，那就直接让嫡长孙世袭，除非前面的都死了残了，才能轮到他李三郎上位。    虽然李应觉得大哥是个智障，本事还不及自己十分之一，可这又有什么办法？    人家是嫡长子！    王渊背靠着一根竹子，随口说道：“李兄，不若今天做个约定，你我都用功苦读。二十年后，我当大明首辅，你当兵部尚书，咱们一起来改革大明军制。”    “哈哈哈哈，”李应仿佛听到天大的笑话，“你当首辅还有可能，我当兵部尚书？那职务至少得二榜进士才行。以我的读书资质，能考个同进士就已经烧高香了。”    王渊微微一笑：“将来之事，谁又说得准呢？”    李应也正经起来，对王渊说：“若你哪天真做了首富，一旦改革军制，必定身败名裂！就拿这贵州来说，所有世袭武官家族，全都世代联姻，你中有我，我中有你。得罪一个，就得罪一堆。一人谋反，则一地谋反，反正都要被灭九族。你动了武官的好处，绝对遍地叛乱。武官可能不敢造反，但其辖地的百姓肯定造反。”    不外乎挟寇自重而已，便是当地没有寇，武官们也能养出几个来。    ……    山上条件辛苦，不是人人都能坚持的，更何况求学的大都是世家子。    至六月中旬，龙岗书院只剩下十多个生员。后来陆续离开的那些人，有的说得病了想回城医治，有的说家中出事需要去处理。    能留下的，皆为心志坚毅之辈。    王渊每天跟着王阳明学兵法，同时又巩固四书，并潜心修习《礼记》。恰巧，王阳明的本经也是《礼记》，他不用中途换专业学别的经书。    这日，一个穿着戎装的公差，执书信自山下而来。    “阳明先生可在？”那公差问道。    其他人都在读书，只有李应在练习刀法，他走过去说：“我是阳明先生的学生。”    公差立即把书信递给他：“请转交给阳明先生！我在这里等着回信。”    王渊正在跟王大爷聊天，见李应送信进来，不禁问道：“谁来的书信？”    王阳明拆信读了一遍，笑道：“贵州宣慰使安贵荣来信，向我抱怨朝廷赏罚不明，想裁撤龙场九驿作为补偿，问我这件事情该如何运作。”    “这可稀奇了，”王渊忍俊不禁，“先生是龙场驿丞，安贵荣想裁撤龙场驿，居然来信跟你商量。”    “这可能跟督抚魏英有关。”王阳明揣测道。    安宁司那边的叛乱，朝廷剿了两年，居然越剿越大。而安贵荣出兵之后，连带行军赶路在内，只用了一个半月时间，就将这场叛乱彻底平定。    水西安氏的实力，让督抚魏英惊骇莫名，随即上书朝廷，请求对水西安氏多加防范。还说龙场九驿荒废已久，奏请朝廷拨款进行修缮，并增添卫所专门控制这九个驿站。    首辅李东阳虽然惯会和稀泥，但脑子还算清醒。    内阁讨论之后，严厉斥责安氏迟迟不肯出兵的问题。同时又表扬了安氏立下大功，给安贵荣加了一个贵州布政司左参政的官职。    布政司左参政，那是非常大的官，相当于实权副省了。    问题是，安贵荣本来就是实权副省，这个奖赏纯属脱裤子放屁，唯一的好处就是每个月能多领工资。    同时，安贵荣还获知消息，朝廷似乎有意增设卫所，把手伸进自己控制的龙场九驿。这货便想着给朝廷施压，请求朝廷正式裁撤龙场九驿，又听闻王阳明的大名，写信问一下王阳明该如何操作。    真实目的，是想通过王阳明，跟首辅李东阳打个商量——王阳明是李东阳的子侄辈，两家的关系非常亲密。若非有李东阳关照，王阳明早就死在大牢里了。    王阳明立即拿起毛笔回信，大概意思是：驿站可以增加，也可以裁撤。土司也可以增加，也可以裁撤。你不要瞎搞，到时候把你的土司也给裁了。    安贵荣收到这封信，虽然心中不屑，却到处宣扬自己敬重王阳明，还派人给王阳明送来各种物资。    总督魏英明显被这种表面信息所迷惑，新添卫所的事情也暂时搁置。    安贵荣悄悄发大招，引爆了宋氏辖地的暗棋——乖西司苗民叛乱！    那是宋家祖宅的所在，半个月不到，苗族叛军就把整个乖西司攻占，把宋家先祖从坟里挖出来鞭尸。苗族叛军接着又攻占扎佐司治所，飞快打到黑山岭脚下，还派人邀请穿青寨一起举兵搞大事。    穿青寨方寨主婉言拒绝，表示自己不愿掺和。    苗族叛军又南下进攻贵竹司和龙里司，一旦把这两个长官司打下来，就能正式攻打贵州城了！    你朝廷不是猜忌我安贵荣吗？    那好，继续猜忌，看这贵州离了我安贵荣，你们朝廷诸公还怎么玩下去。    “什么？贵竹司治所也沦陷了！”    王渊正在山上读书，听到这个消息难以置信，宋家的军队也太特么废物了吧！
046【下山回城】
    进山报信的是刘耀祖，这小子一直在司学读书，平时住在宋公子家的客房——他年龄小，学问又浅，被王阳明与朱熹的学问分歧搞蒙了，听课两天便跟着宋公子一起下山。    此刻正是傍晚，宿舍里几位同学都在。    詹惠见刘耀祖语气急促，细节没说明白，便给他倒了碗水：“不要慌张，具体什么情况，你静下心慢慢说来！”    刘耀祖口干舌燥，仰脖子把水喝完，横袖擦嘴道：“好像是宋宣慰使回洪边祭祖，醉酒之后鞭打苗酋阿贾。阿贾受辱不甘，其他苗人也很愤怒，再加上宋家平时压迫太甚，当即就有三个苗部揭竿造反了。”    “宋然呢？”王渊问道。    刘耀祖说：“三苗部合兵上万人，又是突然发起进攻，宋宣慰使完全没有防备。宋家在洪边的寨子，半天时间就被苗人攻占，宋宣慰使在贴身侍卫的保护下突围。等他逃回贵州城的时候，身边护卫已经死光了，马也跑死了，就连鞋都跑掉了，他是一个人光着脚进城的。”    宋然一个大胖子，孤身狂奔二百里，居然翻山越岭如履平地。    王渊想着那滑稽情形，摇头感慨：“想不到，他还有当飞将军的潜质。灵儿和宋公子呢？”    刘耀祖说：“宋公子听闻此事，埋怨族人苛待苗民太甚，他想孤身去见苗酋阿贾，晓之以情、动之以理，靠嘴皮子说服苗民主动撤兵。结果，他被自己的父亲软禁在家里，只能每日靠读书打发时间。”    “哈哈，此人迂腐至极！”李应被逗得发笑。    王渊追问：“灵儿怎样了？”    刘耀祖说：“灵儿姐也被禁足，听说她想带兵平叛，被她父亲关在家里。灵儿姐身边的护卫，也被宋宣慰使调走，全都拉去跟苗人打仗了。”    王渊想了想，问道：“袁二呢？”    刘耀祖答道：“宋马头（宋坚）带兵防守贵竹司，寨子被攻破，只能率残兵撤回贵州城。袁二哥也在军中，他受了些小伤，但因为护主有功，被宋马头升官当了百人长。”    王渊仔细思索战况，很快就明白大概局势。    宋家下辖的十二长官司，目前已经被叛军攻占两个半。    拜宋然平日里的残暴所赐，叛军兵锋所指之处，各族土民踊跃加入，恐怕此刻叛军数量已有两三万。    但叛军攻陷贵竹司之后，南下攻势必然受阻，因为挡在前面的是贵州城。宋家北衙也易守难攻，叛军必定回身往北、往东进发，很可能就此肆虐整个黔东北与黔东地区——黔东的平越司，这两年为了平息安宁战事，士卒和钱粮都损失惨重，根本挡不住苗族叛军。    李应也很快搞清楚情况，苦笑道：“事情闹大了，比安宁司那边闹得还大，不知有多少人要丢官掉脑袋！”    为啥比安宁叛乱闹得更大？    因为乖西司地处要冲，苗族叛军如此发展趋势，将直接切断湖广入黔通道，以及四川入黔的中路通道。    四川的播州杨氏都要被搞疯，因为没法做买卖，贸易通道被掐断，来往商队必须改走水西。而安氏就爽得要命，趁机收商税便能大赚一笔，而且从此在贵州一家独大。    一直在练字的越榛，突然出声：“得想办法拉宋家一把，否则贵州今后永无宁日。”    “唉，确实如此。”王渊一声叹息。    宋家再怎么残暴，也是唯一能制衡安氏的贵州土司，而且是汉化程度最高的贵州土司。    宋家一旦倒台，朝廷对贵州的统治将彻底失控。    贵州城的汉人官员，无论文官武官，恐怕此刻都在想方设法救援宋家。    王渊又问：“安贵荣呢？”    刘耀祖说：“安宣慰使病了。不但他自己生病回水西，还把手下的兵也带走。说什么之前征讨安宁叛军，士卒已经疲惫不堪，至少得用半年时间休整。而且水西钱粮也已耗尽，朝廷得先拨粮饷给他，否则水西士卒无力开拔。”    “好手段，”越榛啧啧赞叹，“纵容叛军肆虐宋氏辖地，再让卫所军队跟叛军两败俱伤。他安氏最后站出来抵定乾坤，趁机侵占宋氏地盘，朝廷还得给他优渥封赏。”    王渊忍不住多看越榛几眼，这位室友已经二十一岁，平时不怎么引人注意，关键时候脑子却非常清醒。    “先生（沈复璁）让你来报信的？”王渊问道。    刘耀祖点头说：“对。很多内情，都是先生告诉我的，否则我怎会知道得那样清楚。”    王渊想了想说：“你先在山上住一晚，明天我们一起回城看看。”    王渊真不担心谁，虽然叛军已经打到黑山岭脚下，但肯定不会主动进攻穿青寨。因为山寨易守难攻，打下来又没油水，苗酋阿贾才不会白费功夫。    家人没有危险，宋灵儿就更安全。    这丫头被父亲宋然软禁在城里，叛军是绝不可能破城的。抛开城池坚固不提，安贵荣也不会坐视旁观，省城丢了那可是大罪！    翌日清晨。    王渊带着刘耀祖准备下山，李应和书童也牵马跟上来。    “我也去看看，说不定能杀敌建功呢。”李应笑道。    王渊摇头说：“你想多了。这场叛乱怕是要持续三五年，短时间内根本没法结束。叛军阻断了驿站通道，督抚向朝廷传递军情，得从四川那边绕一圈，又或者走广西进湖广，朝廷接到确切情报至少得秋天。朝廷再勒令安氏出兵平叛，来回扯皮估计又是一年半载。”    李应有些失望，复又愤懑：“这贵州有兵事，全都得仰赖安贵荣。若哪天安贵荣叛乱，那又该如何收拾？”    王渊在宋坚那里看过军事地图，忧虑道：“就怕安贵荣暗通播州杨氏，安杨两家联合起来，把四川和贵州都要搅翻天。”    两个十多岁的少年，居然认真讨论军国大事，而且还分析得蛮有道理。    四人回城已是夜间时分，不但城门紧闭，并且防范森严。他们在城外等到天亮，又接受严格盘查，靠着李应的家族关系才获准进城。    城内早已风声鹤唳，卫所军士全被调进来守城，就怕叛军不长眼跑来攻打省府。    王渊拍马直奔宋府，无论怎么说，门子就是不让他进去。    刘耀祖一个小屁孩，留下来也没啥用，王渊就令其先回宋公子家里。自己则带着李应及其书童，骑马来到宋府的临街围墙外。    “李兄，撑我一把。”王渊笑道。    李应自嘲道：“你来跟相好的偷情，我还得帮你翻墙，实在是有辱斯文啊。”    “就问你帮不帮！”王渊懒得跟他胡扯。    李应兜着双手说：“上来。”    王渊踩着李应的双手掌心，被后者用力一托，便灵活无比的攀上墙头。接着，他又趴在上边，把李应也拉上去。    李应叮嘱书童道：“阿忠，你牵马在外边候着。”    二人神不知鬼不觉溜进花园，穿堂过室，直奔宋灵儿的闺房。    估计是宋然带人移驻城外北衙，城内府邸空了大半，竟连仆从都不剩几个。    王渊来到闺房外，疑惑道：“不是说被禁足了吗？怎么连个看守都没有？”    房门被小心推开，宋灵儿一身仆从打扮，见到王渊顿时惊喜：“王二，你怎么来了？”    “呜呜！”    闺房里面，两个宋家健仆被捆在一起，嘴里塞着布团正使劲挣扎。    王渊顿时无语，好笑道：“我就知道，你肯定会想办法逃走。幸好来得及时，不然你就要干傻事了。”    宋灵儿反驳说：“我可不会干傻事，就是想出城去，跟阿爸一起守卫北衙。”    宋家有两个大本营，一个是洪边祖宅，一个是北衙老窝。    祖宅已经被叛军烧毁，宋氏族人死伤无数。如果北衙再丢，宋家就要彻底衰落了，因为族内精英大半都在那里。    李应一听有仗打，顿时兴奋道：“我跟你一起去北衙！”    “好啊，”宋灵儿异常高兴，“李三郎，你够义气，我宋灵儿交你这个朋友！”    李应笑道：“何必见外。王二是我兄弟，你又跟他相好，大家都自己人。”    宋灵儿没来由的脸颊一红，随即又恢复爽利性格：“快走吧，迟了要被发现。可惜家里的马没了，你们是骑马来的吗？”    “马在外边。”王渊说。    王渊此次回贵州城，纯粹是怕宋灵儿出意外。他太了解这丫头了，肯定在家里待不住，千方百计都要去战斗前线。    所以此刻也不劝阻，劝了这次，宋灵儿下次肯定还要开溜，不如直接把她送去北衙更稳妥。    三人循着来路翻墙出去，很快找到李应的书童。    四人三马，王渊跟宋灵儿合乘一匹，李应和书童各骑一匹。又是费了一番口舌，李应找到父亲的部下，才终于允许他们出城。    “喂，你骑慢点啊，我都快掉下去了。”宋灵儿坐在后边，紧紧抱住王渊的腰。    王渊才不信呢，叮嘱道：“老实坐好！”    “嘻嘻。”宋灵儿一阵傻笑，双臂抱得更紧，直接把脸贴到王渊后背。    这丫头，洪边祖宅死了一堆族人，她居然还有谈情说爱的心思。    简直没心没肺！
047【义军无义】
    “哒哒哒哒！”    竹林深处传来一阵马蹄声，王渊等人立即警惕起来，纷纷勒马观察情况。    突然，竹林里窜出一骑，浑身穿着青绿色戎装。衣服颜色与竹林融为一体，如果下马溜进林间草丛，非常轻松就能隐藏行迹，大概相当于古代的迷彩装了。    “周五叔！”李应欣喜喊道。    “吁！”    周五叔突然吹响口哨，林间很快又响起马蹄声。他立在马背上问：“李三郎，你怎么来这里了？”    李应指着宋灵儿：“我护送宋家千金前往北衙。”    “糊涂！”    周五叔说：“快快回去，北衙寨和云锦寨已经被贼寇围住了。”    宋灵儿紧张道：“我阿爸没事吧？”    “宋大老爷好着呢，说不定正在北衙抱着侍妾喝酒。”周五叔不屑冷笑，显然对宋胖子万分鄙视。    “没事就好。”宋灵儿无视对方的态度和语气。    李应问道：“周五叔，北衙那边是何状况？”    周五叔说：“贼寇至少有上万人，且有一半兵甲齐备。他们还攻占了宋家养马寨，现在有一支千人规模的骑兵。宋家在北衙寨和云锦寨的兵力，撑死了能有三五千，守寨是绰绰有余，但肯定不敢出寨迎敌。”    正说话间，竹林里又奔来三骑，都是官军派出去的探子。    周五叔说：“李三郎，我们要回去禀报军情了，你往北衙切莫靠得太近。”    “我晓得，多谢周五叔。”李应拱手道。    王渊望着官军探子远去的身影，感慨道：“这贵州的卫所，看来是真的废了啊。”    李应脸色尴尬，强行开脱道：“何止贵州，整个大明的卫所都废了。”    驻扎贵州城的兵额为一万五千人，附近还有几个扼守要道的卫所，前后加起来足有两万出头。    即便只剩下十分之一可战兵力，那也是两千人。    而宋家的两个寨子，还有兵力三五千。    围困北衙和云锦的苗族叛军，说是兵力上万，但真正能打的顶多五六千。而且还是刚刚揭竿的乱军，士气可能非常高，但组织度绝对低得可怜，甚至互相之间还派系林立。    如果贵州城那位李总兵，带着精锐出城突袭，跟北衙的安胖子里应外合，绝对能把叛军杀得屁滚尿流。    可惜了，李总兵不敢主动出城接敌，安胖子也躲进北衙当缩头乌龟，竟让一群乌合之众在那儿耀武扬威。    王渊四人又打马前进，很快路过一个村寨。    这是汉族村寨，所住全是贵州前卫的军户家属——大明卫所制度，不但有军田耕种，往往还有军属私田。特别是在边疆地区，相当于军屯和民屯一起搞，让军户能在驻扎地区安居乐业。    王渊的父亲王全，以前就住在这个村子，不过王家私田已经被军官侵占。    这是一个很扯淡的事情，军官跟王家是仇人，宋氏跟穿青寨是仇人，按理说王渊应该加入叛军才对。    为啥不加入叛军？    看看眼前景象就知道了。    村子里的民居，已经被叛军放火烧个干净。来不及逃走的村民，也被叛军屠戮一空，阡陌之间还能看到不少尸体。    这些叛军无故杀人也就罢了，居然还不晓得收尸，也不怕引起瘟疫什么的。    王渊骑马从村中穿过，整个人面无表情。    就在他前方不远处，一个老妪趴伏在地，背部有两道巨大伤口。而在老妪身下，掩藏着一个小孩的尸首，脖子被砍得只剩一层皮牵连躯体。    叛军起兵之前，他们备受土司盘剥，属于绝对的受害者；叛军起义之初，他们属于富有反抗精神的义军，不必苛责。    但此时此刻，叛军已经化身为虎狼，所过之处鸡犬不留。他们杀死老幼和青壮，抢走妇人和钱粮，论法、论理、论情……叛军个个该死！    在古代，千万不要相信有什么义军。朱元璋在攻占南京之前，一直靠抢粮维持军队补给，军纪好只是在抢粮时不乱杀而已，但你把老百姓的粮都抢了，别人还不是照样饿死？其老家濠州（凤阳），被军阀们反复折腾，几乎打成一片白地，有好几年处于无主状态，连贼寇都懒得去占领州城。    “这就是战争，”王渊语气冰冷的问道，“你还整天想着打仗吗？”    宋灵儿默然不语，她对战争的浪漫幻想，与残酷现实相差太大，一时间已经失去思考能力。    李应也是一口闷气憋在肚子里，他突然翻身下马，对自己的书童说：“阿忠，下来给他们收尸！”    王渊跟宋灵儿也过去帮忙，却苦于找不到锄头挖坑，估计铁质农具都被叛军抢走了。他们把尸体抬到一起，堆积柴禾烧个干净，最后将骨灰装进残破的陶罐当中——那些陶罐，可能是村民存放米粮的器具，如今被随意扔在村中各处。    这不算挫骨扬灰，明朝已经开始流行火葬了。    《大明律》规定：“若亡殁远方，子孙不能归葬而烧化者，听从其便。”    异地死亡，基本都是火化，然后带着骨灰回家安葬。    朱元璋那会儿，还禁止本地火化，只准异地死者火葬。但到了朱棣上位，巡按御史上报地方情况，福建那边土葬的已经十无二三。至明朝中页，随着人口流动频繁，以及佛教兴盛传播，火葬已经在社会底层流行，还专门有个烧尸职业叫“火家”。    收敛村民尸体，就耗费了两个时辰。    四人洗净双手，吃了些干粮，这才继续朝北衙进发。    他们已经不敢骑马，怕蹄声引起叛军注意，只牵马非常谨慎的往前走。    好在野外竹林遍地，方便他们隐藏行迹，马蹄踩到地面竹叶，也不会发出太大声响。    距离北衙两三里，附近全是农田。    这些是宋家的族田，平时交给农奴耕种，甚至还有一片专供农奴居住的房屋。    那些房屋并未被拆毁，也不见杀戮情况，多半农奴们都投靠叛军了。田地里是叛军的营帐，阵阵炊烟升起，叛军们似乎正在生火做饭。    四人隐匿在竹林边缘，王渊观察一阵说：“过不去，进入北衙的通道全是贼寇。”    李应不屑冷笑：“这些土贼根本不会打仗，连营寨附近的竹林都不砍掉，而且还不派轻骑截断四方。我手下若有一千兵马，就埋伏在此地趁夜偷袭，必将这些土贼杀个干净！”    “三爷，这里应该没有上万土人吧。”李应的书童说。    王渊在北衙读书两年，对此地很熟，解释道：“北衙寨三面环山，而且在北边山中，还有一条路通向云锦寨。这些贼寇想要攻打北衙寨，就必须同时围住云锦寨，分兵是肯定的。现在宋家已经全力防备，怕是两三万人都不容易攻破。走吧，灵儿，你阿爸没有危险，我们就别想着过去了。”    “你看那边！”宋灵儿往东边的山脚指去。    那里隐约可见不少妇人，被叛军押着出来，绑住双手被串在一起。此外，还有一匹匹骡马，驮满了物品走在前方。    王渊猜测道：“贼寇估计要撤围了，他们不傻，虽然北衙寨财货无数，但短时间内根本打不下来，还不如调兵攻占其他地方。这是在提前转运抢来的女子和财物，可能明天，顶多后天就要全军撤走。”    李应顿时两眼放光，激动道：“我回去禀报父亲，提前在山中设伏，定将这些土贼一网打尽！”
048【王氏土司】
    叛军主力来自三个苗部，首领分别叫做：阿贾、阿札、阿朵。    而且，他们并非全都是苗人，阿札甚至跟宋氏同族（仲家），只不过在大明官方文书里都称苗部。    三苗部在攻陷扎佐司之后，内部便出现强烈分歧。阿朵害怕直面汉军主力，也不信任安贵荣，因此率军北上攻打青山、底寨等长官司（即后世息烽县）。    阿贾和阿札两人，一个为了兑现跟安贵荣的密约，一个为了北衙寨的金银财宝，率领叛军主力一万余人，南下攻破贵竹寨，接着又包围北衙寨和云锦寨。    北衙和云锦两寨互为犄角，中间有一条山道连通，而且几面环山易守难攻。    两个苗酋撞得灰头土脸，阿贾很快生出退意，阿札却被财货迷了心智。北衙寨囤积着宋家数百年聚敛的财货，只要打破寨子，抢到的东西比肆虐整个黔东北都多！    “阿贾，你为何停下来了？只要再拼一把力，宋家肯定撑不住！”    阿札冲进阿贾的营帐，一见面就兴师问罪。    阿贾苦笑着摇头：“打不下来的，没必要害了部族勇士的性命。”    阿札挥舞着大砍刀，说出自己的幻想：“安贵荣承诺过，他会出兵帮我们攻打宋家。只要现在加把劲，把北衙土司兵打残了，等安贵荣出兵过来帮忙，就能轻轻松松拿下寨子。阿贾，宋家数百年的财宝，全都藏在北衙寨里。到时候你分四成，我分四成，留两成给安贵荣，几辈子都享用不完！”    “你居然相信安贵荣的鬼话？”阿贾吃惊不已。    阿札说：“安贵荣从来没骗过我们。说给钱粮就给钱粮，说给兵甲就给兵甲，比宋家土司可靠得多。”    阿贾懒得跟傻子解释，直接说道：“那一千马队，我已经派去北边了。明天再虚张声势攻一下寨子，到晚上连夜撤军，宋家肯定不敢追。”    “撤军？”阿札顿时激动起来，“为什么要撤？为什么要撤！那可是北衙寨，宋家的北衙寨。财宝堆积成山，粮食几辈子都吃不完，还有好多好多漂亮女子等着我们去抢！”    “再不撤军，我们自己就要乱起来了，”阿贾说，“这几日攻寨，都是那些小寨勇士在拼杀，各自舍把（寨主）已经不肯出力。继续再打下去，他们可能要投靠宋家，调头过来跟我们拼命了！”    阿札不屑道：“他们不敢！”    阿贾突然说：“我已经请汉族的读书人，写了两封请命信。一封交给贵州城那位总督，一封送去湖广，让湖广的汉官转交给皇帝。”    “你到底想干什么？”阿札万分不解。    阿贾解释道：“这几十年来，贵州有无数部族起义，但有哪个能够成功的？等朝廷派来大军，我们肯定打不过。所以我给朝廷写信，说我们是被宋家逼反的，请皇帝宽恕我们的罪行，把扎佐、乖西、底寨、青山四个长官司，都赏赐给我们。只要皇帝同意，今后你和我，还有阿朵，都可以做土司官，我们的子孙也能世世代代做土司官！”    阿札突然有些心动，问道：“皇帝不答应怎么办？”    “那就打，”阿贾面目狰狞道，“我听汉人讲过一个故事，叫什么《水浒传》。只要多打赢官兵几次，多占领一些地盘，朝廷就会派汉官来招安我们！所以，不要盯着北衙寨了，回去往北、往东，能打下多少地盘，就全力去打下来。然后等着汉官过来招安！”    阿札还是舍不得北衙寨里的财宝美女，嘀咕道：“把北衙打下来，再招什么安不成吗？”    阿贾感觉心好累，耐心解释说：“就算把北衙寨打下，我们的勇士还能剩多少？到时候，贵州的官兵都能把我们灭了，朝廷又怎么会同意招安？”    阿札纠结万分，说道：“那明天再拼一把，实在打不下来，明天夜里就撤兵。”    “好！”    阿贾松了一口气，他就怕阿札冥顽不灵。    两个苗酋达成一致，阿贾又提刀出账，亲自去安抚那些小寨舍把。    每个小寨舍把，都相当于一路义军头领，拥有着非常大的独立性。阿贾必须威逼利诱，才能让这些家伙听话。为了聚拢军心，他现在连抢来的财货都不敢分，就怕各个寨子分了财货会一哄而散。    “那边在冒浓烟！”阿札突然指着贵州城的方向。    阿贾笑道：“不用管他。安贵荣在半年之内都不可能出兵，贵州的官军又全是废物，根本没有胆子主动出城。那边的浓烟，可能是官军探子故意放火，想要吓唬咱们一下。”    说完这些话，阿贾又思索一阵：“汉人有个词叫‘节外生枝’。这样吧，你我各派五百勇士，护送钱粮和女子回扎佐，等撤军之后在扎佐分配。再不分财货，下面那些舍把就不听话了。明天上午攻寨，明天下午做准备，明天晚上连夜撤走。”    阿札说：“我去召集族人商议。”    半个时辰之后，一千叛军押送着财货和女子，提前撤出叛军大营。他们沿着山脚，抄近路上官道，再走官道前往扎佐司。    这就是王渊等人看到的那一幕。    ……    四人快速返回贵州城，结果在半路上，又碰到周五叔等人。    周五叔问：“李三郎，是你们在村里放火烧尸？”    “是我们。”李应说。    周五叔苦笑道：“你们把城内守军吓坏了，还以为贼寇要攻城，上头派我们赶紧来打探消息。”    嗯，军户家属的村子，离贵州城更近，离北衙更远一些。放火烧尸的冒失举动，没惊扰到叛军，反而把官军给吓坏了。    李应说：“周五叔，贼寇正在转移财货和妇人，他们可能会近期撤军。我打算回城，说服父亲派兵埋伏于山中官道，届时定将贼寇杀得片甲不留！”    周五叔摇头道：“贼寇转移财货，不一定是要撤军。就算要撤军，令尊也不敢出兵埋伏。他现在最要紧的，是把贵州城牢牢守住。只要贵州城不丢，他就有功无罪，反正贼寇是宋家激反的。”    李应突然不说话了，因为他非常了解自己的父亲。    总兵可不是世袭的，需要实打实积攒军功。而李应的父亲李昂，从世袭指挥累升至总兵，其用兵玄奥无非两个字：稳重！    李总兵历来是这样打仗的——    大人，前方发现贼寇。    小心埋伏，快撤！    大人，贼寇已经乱了。    此乃诱敌之计，守城为上，不可轻出！    大人，某某县已被乱军攻陷。    快催安氏出兵，我等稳守营寨！    大人，安氏大胜。    快随我全军出击，不得让贼寇逃掉一人！    你看李总兵多稳啊，征战沙场数十年，从来没有打过败仗。而且还是人头狗，总在最关键的时候，对敌人进行致命一击，即便抢不到头功，也必定斩获颇丰。    贵州有那么多世袭指挥（包括指挥同知、指挥佥事等等），竞争也算蛮激烈，李昂能够升任总兵，那也是有几把刷子的。    李应深知父亲套路，此刻被周五叔一提醒，顿时就没了回城的心思。    王渊突然说：“即便不能埋伏叛军主力，也可以埋伏他们的押运队伍。不需要太多人，一百人足矣。他们的骡马驼满了财货，妇人又被绑住双手串在一起，行走速度肯定快不起来。我们提前在山中设伏，每人多举火把，半夜突袭就能把他们吓跑。”    “对，一定要把那些妇人救回来！”李应说。    周五叔摇头苦笑：“我就一个小旗，说是管十个兵，可加上我自己在内，一共只有四个兵能用。你们的计策再好，我也找不齐一百人。”    无兵可用，如之奈何。    王渊苦想一阵，突然说：“我可以回穿青寨招兵！”    那么多财货，那么多骡马，那么多妇人。    只需要出一两百人，夜间举火突袭，能吓就吓，吓不到就撤，方寨主肯定愿意接这个活儿。    即便财货、骡马和妇人，穿青寨只能分到一半，那也是难以想象的收获，方寨主赚外快能够赚到飞起！    而且等叛乱平定，说不定还可以向朝廷报功。    想清楚之后，王渊抱拳说：“周将军……”    周五叔连忙打断，拱手道：“不敢当，我只是个小旗。”    王渊说道：“那我也唤你周五叔。请周五叔带人，一路小心监视叛军行程，我回黑山岭带兵过来，根据情况预设夜袭地点。所有斩获，穿青寨与周五叔平分，至于你向上官孝敬多少，那是你自己的事情。”    周五叔心动了，谁还不想赚外快啊？    王渊又说：“叛军掠来的那些女子，如果能寻到亲人，就让她们跟亲人团聚。如果家人已死，就让她们留在穿青寨，这些妇人不属于分配物品。”    “好说，”周五叔兴奋搓手道，“这买卖我干了！”    王渊一下子思路通畅，这是发展势力的大好机会。    在叛军肆虐的前期，穿青寨只要能够截获这批财物，就能养活更多人。再偷偷忽悠因战乱流离失所的百姓，不管汉人还是土人，全都可以接上山来，让他们在山上重组家庭，帮着他们开垦荒地。    一两年之后，穿青寨的人口就可能翻倍。    等到官军进行大反攻，穿青寨便举起义民旗帜，帮助官军平叛，趁机再赚他娘一笔。    宋家肯定是要衰落的，王渊想通过自己跟宋家的关系，再找机会搭上总督魏英的线，给父亲或者大哥弄个扎佐土司长官来当。    父亲或大哥成为扎佐土司，首先穿青寨是支持的，熟人做长官太方便了。宋家也是会支持的，因为可以暗中宣誓效忠宋家——底寨土司就姓蔡，同样接受宋家调遣，被宋家视为自己人。    如果总督魏英再支持，那基本就板上钉钉了。    王阳明觉得学生没有欲求？    这就是欲求，而且是普通人都不敢想的欲求！    或许数百年之后，黔北地区都还有一支王氏土司存在。
049【夜袭】
    水西马还是很给力的，当初王渊初来贵州城，从穿青寨出发足足走了三天半。    现在一路骑马，只需八个时辰，还包括中途休息时间在内。    山势陡峭地段，王渊步行牵马，不论上坡下坡，马儿都非常迅捷。除了百岔马之外，其他蒙古马种来到山区，根本别想撵上水西马屁股后面的灰尘。    回到家中，父母居然在准备彩礼，大哥把方家姑娘的肚子搞大了……    王渊二话不说，让母亲给马儿喂精粮，然后自己跑去方寨主家。    方阿远见到王渊颇为惊讶：“渊哥儿，山下兵荒马乱，你怎么这时候回寨子？”    王渊将情况详细诉说，问道：“方阿伯，你敢不敢赌一把？”    “有什么不敢的？”方阿远根本没有多想，直接作出决定，“我带寨中两百青壮过去，能打就打，不能打直接回山。但必须夜里打仗，不能让苗兵认出咱们，否则阿贾气疯了肯定调兵攻打穿青寨。”    王渊说：“我已经跟官兵说好了，抢来的东西对半分。虽然官兵只有四个，但全是骑马探子，只有他们能够一路探查叛军动向，而且还不会被叛军轻易发觉。”    “寨里没有战马，分他们一半是应该的。”方阿远拎得很清。    方阿远立即召集寨中青壮，因为要剔除夜盲症患者，只凑了一百八十九人。就连王渊的父亲和大哥，这次都全副武装下山。每人带六个火把，只带三天的干粮和饮水，一个时辰之后便快速下山。    王渊骑马先行，半日之后，在官道上遇到李应。    李应报之确切敌情，说道：“贼兵有一千人左右，还有四五百个民夫（投靠叛军的宋家农奴）。他们没有骑马，牲口全都用来运送财货，骡子和驴子加起来，大概有两三百头，那些民夫也都挑着财货。被掠妇人有两百左右，被捆起来走得很慢，至少还要三天才能到扎佐司。”    王渊问道：“叛军有防备吗？”    李应说道：“周五叔他们非常小心，还没有被贼寇发现。一千贼兵分成两部，一部开路，一部押后。贼寇过夜十分警惕，昨晚专门在一处山岗露宿，站在山岗上就能观察到四处情况。但他们不会打仗，没有派探子开路，夜里也没有扎营，只砍了些竹子做篱笆防备野兽。”    ……    又过了一天一夜。    近二百穿青人，到中午时分便停下休息，一来养精蓄锐，二来等着叛军——继续赶路的话，可能还没天黑就要跟叛军撞上。    “哒哒哒哒！”    这次换成宋灵儿骑马联络消息：“王二，那个周五叔推测，贼寇可能在砍头岭过夜。因为贼寇人多，又不在低洼处露宿，附近只有砍头岭方便驻扎。”    王渊转身问袁刚：“从这里到砍头岭，需要走多久？”    袁刚估计道：“不超过一个时辰。我们可以先去回龙沟藏起来，那里的林子很密，距离砍头岭又近，藏五千兵马都不会被发现。”    王渊立即对方阿远说：“那就先去回龙沟，天黑一个时辰再前往砍头岭，务必等他们睡熟之后发起突袭。所有人必须说汉话，不会说汉话的就闭嘴，点火把之后一起大喊‘官军来了’！”    “我回去报信！”宋灵儿跃跃欲试。    这丫头心里不挂事儿，又开始憧憬打仗了，胯边腰刀已经饥渴难耐。    又过去半个时辰，众人来到回龙沟藏好。    此时才下午时分，距离天黑还早得很。方阿远让大家先睡一觉，亲自带十多人砍树枝，做成十字架模样。六个火把为一组，全部固定在十字横木上，夜袭时举着十字架冲锋，相当于一人打着六个火把。。    快到傍晚，周五叔亲自奔来。这次没有骑马，因为全是陡峭的下坡路，他跟穿青寨众人抱拳打招呼，笑道：“贼寇还没天黑就停下了，我来的时候正在生火做饭，估计现在刚把饭煮熟。哈哈，这些土贼一点防备都没有，昨夜里还围着篝火喝酒唱歌，连那几个放哨的都喝醉了。”    没防备才正常，如果有防备，负责押送财货的贼首肯定是个将才。    因为宋家士卒已经被堵在北衙二寨，官军又躲贵州城里不敢出来，方圆数百里都不可能遭遇敌情，那些叛军怎会想到穿青人来夜袭？    天色尽黑，圆月高悬。    月光并不会给夜袭带来影响，因为山间树木繁多，穿青人都很难看清道路，砍头岭的叛军就更难以发现他们。    “唉哟！”    借着月色爬至半山坡，突然有人一脚踩滑，翻滚着跌落下去。    “死了没？”    “痛死我了，估计腿摔断了！”    袁刚低声呵斥：“不准说话。去两个人，把他扶起来，其他人都走慢点。”    砍头岭上。    几个叛军哨兵正在打盹儿，一人迷迷糊糊睁眼，下意识朝山下望去，复又闭眼继续睡觉。    睡着睡着，此人总觉得不对，那是在山中打猎练出的警觉性。他站起来仔细张望，可岭间影影幢幢，根本看不真切，直到瞥见几点火光，才惊恐大喊：“岭下有人！”    那些火光，是周五叔等人在用火折子点燃枯草。    穿青寨连火折子都没有，如果不跟官军探子合作，他们还得临时敲打燧石来生火。    “快快，点燃火把！”    四个火折子，很快用枯草和树枝生出四团篝火。浸了清油的火把被迅速点燃，一个传一个，片刻间就点亮数百支。    王渊抽刀大喊：“官军来了！”    “杀呀！”宋灵儿举着火把往岭上冲。    李应也是初次作战，浑身热血上涌，学着父亲的语气大喊：“儿郎们，随我破敌！”    到了此刻，也不管手里的火把有没有点燃，近两百人全部齐声狂呼，然后毫无章法的往岭上冲去。    一群乌合之众，夜袭另一群乌合之众。    最先慌乱的，是那些投靠叛军的宋家农奴。他们连兵器都没有，只是负责牵引牲畜和挑抬财货。此刻突然从梦中惊醒，一大半都像无头苍蝇般狂奔，还有一小半患了夜盲症看不清路，干脆趴地上哆嗦着装死。    贼兵们也反应不一，有些提刀冲向敌人，有些朝另一个方向逃跑。    而统领一千贼兵的两个头头，此刻正搂着掠来的妇人睡觉。他们之前都喝了酒，被呼喊声吓得酒醒大半，慌忙间跑去查看敌情。    “官军杀来了，快跑！”    “杀官军啊！”    两个头人，分别作出不同选择，并且身边只有少数属下听到他们的命令。    宋灵儿跟大多数穿青人一样，都没真正打过仗。她不知道保存体力，在山坡上一路狂奔，等冲上山岭已经气喘吁吁，迎面就差点被一个贼兵砍死。    关键时刻，王渊格开贼兵的武器，挥刀将其砍死，呵斥道：“你不要命了？”    “哈哈……呼……呼，谢了。”宋灵儿喘着粗气继续冲锋。    李应与书童一路砍杀，边砍边喊：“吃我李家刀法！”    那个叫李忠的书童，居然也是练家子。他从小跟着李应长大，如果哪天李应当了将军，这小子肯定是家丁统领。    足足一千贼兵，却只有二十多人真正反抗，大部分都在夜袭之初就逃命。还有一些本来想力战，但见势不妙，冲到半路又调头逃跑，有的慌不择路直接从岭上往下跳。    “杀敌了，我杀敌了！”    宋灵儿兴奋大喊，她刚刚砍翻了一个逃跑的贼兵。    只有周五叔那几个官军探子，以及方阿远、王全和袁刚，才是真正会打仗的人。他们从头到尾都在保持体力，冲锋时不紧不慢，遇到贼寇便暴起出刀。    众人撵着贼兵狂追一里地，这才回到砍头岭上。    周五叔根本不管财货，带着三个手下，打着火把到处割首级——再过十年，对内平叛就不能论首级赏功了。这是王阳明的带头大哥王琼提出的，说境内叛军也是大明百姓，论首级没啥意思，而且容易导致杀良冒功。    “清点伤员和财货。”    “原地休息一刻钟，下了山别走官道，钻进大山里回寨！”
050【分赃】
    因为害怕被叛军追上，众人带着战利品，直接钻进大山当中。    按照现代地理名称来描述，他们此刻位于苗岭山脉的北方支脉。从贵州城一直延伸到扎佐以北，有大小山岭七八个，还有诸多高耸入云的山峰。    起始山岭名叫“贵山”，山南水北为“阳”，贵阳就是因为地处贵山南部而得名——此时已经有贵阳之称，但还没获得官方正式命名。    官道从贵州马驿出发，绕着贵山向北走，时而平坦，时而崎岖，但总体而言是最好走的路线。    王渊等人一头扎进大山当中，贼兵根本没法搜寻，大部队行军极为困难，是个打游击的好地方。即便贼兵知道他们离开的方向，也是不敢乱追的，多半还会以为自己的运输队被山中生苗袭击了。    紧赶慢赶，直至天明，王渊才建议停下来歇息。    周五叔和三个属下，不仅坐骑挂满了头颅，他们腰间都悬着几颗脑袋。    这些首级没有做任何处理，一路上都在滴血，还有不少双眼圆瞪，正死不瞑目的望着生者。    很野蛮残忍的论功方式！    但所有人都视若无睹，便是宋灵儿这娇滴滴小姑娘，亦根本没把血糊糊的人头当回事儿。    恶心吗？    是够恶心，仅此而已。    王渊亲手砍死了两个叛军，并没有任何多余想法和情绪，只是稍稍感慨生命的脆弱而已。    同情是不可能的，就在昨夜遭到突袭之前，几个叛军头子都还在侮辱妇女。如果同情叛军，谁去同情那些家破人亡，而且还一路受辱的妇人？    此战一共斩首八十六级，其中还包括宋家农奴的脑袋。也即是说，双方没有进行过激烈战斗，绝大多数贼兵都惊慌而逃了，连那些被充作民夫的农奴都逃掉七成以上。    而穿青寨的损失更小，一人上山时摔断小腿，三人追敌时摔成轻伤，还有三人在战斗中受到轻伤。    战果如下：    俘获民夫（农奴）九十三人，救出妇女二百零六人。缴获粮食六百多石，毛驴二百多头，骡子一百多只，精盐和粗盐二十几石，另外还有不少黄金和白银。    宋灵儿面对这些战利品，心情非常复杂。    那些农奴全是她家的，粮食、盐巴、牲畜和金银，一些是族产，一些是族兄（宋公子）家的，现在全都已经不姓宋了。    特别是宋公子家里，这次损失惨重。其老窝贵竹寨被攻陷，积攒数十年的财货，被叛军一扫而空。    方寨主已然乐开了花，如此丰厚的财富，足够买下好几个穿青寨。    周五叔跟几个属下商量一阵，对方寨主说：“毛驴分我们几头，剩下的全部折成金银。”    “好说！”方寨主无比慷慨。    周五叔不要粮食和盐巴，是因为很难运回去。他们也不敢走官道，只能向西横穿大山，在龙场驿以南出山，然后从安氏地盘的官道回贵州城——这种折腾法，估计要走大半个月，而且有可能遭受生苗袭击。    双方很快分赃完毕，至于从叛军身上扒来几副皮甲，大家都很有默契的没有去提。    平民可以带刀，可以持有弓弩，却不能拥有火器和铠甲：持有违禁品一件仗八十，每增一件加罪一等；私造者再罪加一等，仗一百，流三千里。    穿青寨把所有皮甲都拿走，周五叔等人只当没看见。    王渊瞅了几眼瑟瑟发抖的农奴，对方寨主说：“方阿伯，这些都是苦命人。把他们带回山寨之后，不要想着盘剥虐待。借一些粮食和种子给他们，再帮他们开垦山地，过两年就能变成咱穿青人。”    “这个我清楚得很，”方阿远笑道，“你当穿青寨是怎么兴盛起来的？”    王渊又说：“那些妇人，全都带回寨子里。愿意留下的，当然是自己人；想要回家寻亲的，也暂时不能放掉，免得她们走漏了风声。”    “知道，知道，”方阿远拍着王渊的肩膀，笑道，“你大哥跟我幺女，下个月就要成亲了，以后咱们就是一家人。”    王渊说道：“我们本来就是一家人。”    方阿远顿时大笑：“哈哈，还是渊哥儿会说话！”    王渊又走到父亲和大哥跟前：“阿爸，大哥，我这次就不回去了，大哥的喜酒也没法喝。还有一件很重要的事情，等着我去做。”    王全按住儿子的肩膀：“男子汉就该出去闯，你大哥没出息，只能留在山寨里。你要闯出个名堂来，今后做大官，才不会被人欺负！”    王渊说：“阿爸放心，我明年就参加科试，后年便能参加乡试，一定能够考中举人回来。”言罢，王渊又贴到王猛耳边，“大哥，你成亲之后，最好能跟着刘木匠识字，我给你捞个土司官来当。”    “土司？”王猛惊道。    王渊点头说：“对，土司！朝廷规定，当土司必须进学，至少得考生员才行，你要多多努力啊。”    王猛满心欢喜，握拳道：“我一定好生读书！”    朱元璋为了推进汉化，鼓励土司子弟读书。到了洪熙皇帝那里，直接规定：土司子弟若不能考取生员，就不得继承土司职务！    至于土司子弟能否参加乡试，朝廷并没有明文规定。    就算像宋公子那样考上举人，也肯定是做不成官的，这跟土司与否无关，而是举人本来就不好当官。便是祖坟冒青烟，举人也捞到官做，那也基本是九品官，这辈子撑死了能升个知县。    不是谁都有海瑞的气运，海青天以举人身份，被派去当县学老师。原则上，老师一辈子都不能升官，结果海瑞两年之后就升任知县——鬼知道怎么升上去的。    王渊运作大哥当扎佐土司，那得等到平叛之后，少则两三年，多则三五年——历史上，安贵荣出兵不出力，一直无法剿灭叛军。还要再扯皮三年，朝廷终于调派湖广、云南兵马，跑到贵州来平定叛乱，直至正德八年才彻底完事儿。    至于有个大哥当土司，对自己的仕途有影响？    呵呵，到时候王渊另有手段，不但不会受到影响，反而还能获得朝廷嘉奖。    填饱肚子之后，王渊、宋灵儿、李应、李忠，以及周五叔等人，结伴向西横穿大山。诸穿青人则带着战利品，在山中慢慢往回走，估计也得十天半月才能到家。    苗酋阿贾和阿札，在接到败兵消息之后，气得是三尸神暴跳，差点直接回军去攻打贵州城。    不过阿贾很快冷静下来，被穿青人劫走的财货，大部分来自贵竹寨（宋公子家）。那点钱粮不算什么，从洪边寨（宋氏祖宅）抢来的才是大头。    阿贾害怕再出现什么意外，立即加速行军前往洪边。分赃之后大肆攻略，半年时间占领宋氏三分之二的地盘，随即率兵直扑平越军民司（福泉县）。    若是被他攻陷平越司，就能兵临清平县、安宁司，那里刚被凯里叛军打了一遍，轻轻松松便可占领。届时，湖广入黔通道就被掐断了，再往东便是湖广地界，绝对能把朝堂诸公搞得睡不着觉。    牵着马儿，艰难穿行于大山之间，王渊笑道：“周五叔，你这次回去至少得升个百户吧？”    “百户不敢想，能当个总旗我就知足了，”周五叔的心情非常好，朝着李应说，“这还得李三郎照应一二。”    李应抱拳道：“周五叔且放心，我一定在父亲面前据实禀报。”    周五叔拍着驴背说：“李三郎，这头驴你牵回去，把我的三个弟兄也关照一下。”    “好说。”李应瞬间明白其心思。    驴背上有个箱子，装的是黄金白银——大部分为金银器具和饰品，可用来贿赂李总兵买官。    这些钱撒出去，再加上实打实的军功，周五叔升任百户肯定没问题，他的三个手下估计也能当上小旗。    王渊突然说：“李三郎，周五叔，还有各位兄弟。这次的夜袭，就别说跟穿青人有关了，万一走露风声，我怕叛军会报复穿青寨。”    “我懂，王二郎请放心。”周五叔爽快答应。    又走了大半日，王渊见宋灵儿闷闷不乐，笑问道：“怎么不高兴啊？”    宋灵儿嘟着嘴说：“那些明明是我们宋家的东西。”    “财货重要，还是你阿爸的命重要？”王渊笑道。    宋灵儿不假思索：“当然是我阿爸的命重要！”    “你阿爸这次把事情搞大了，按律当斩，”王渊神秘兮兮地说，“我有一计，能让你阿爸免除死罪。”    “真的？”宋灵儿眼睛发亮。    “当然是真的，我什么时候骗过你。”王渊笑得像一只小狐狸。    李应在旁边直挠头，他怎么也想不明白，王渊能有什么法子免除宋然的死罪。
051【山歌】
    在各个山岭之间，有一些谷地相对低洼平整，比如穿青人之前藏兵的回龙沟。    但有些谷地，瘴气也较多，就连生苗都不愿停留。    此时已是六月底（农历），贵州山里本不该太热，但越往谷地深处，就愈发感到湿热难耐。而且蚊虫多到吓人，宋灵儿脸上和手上都被咬出点点红疙瘩。    王渊他们只敢顺着半山腰走，而且必须用刀劈斩荆棘，才能开出可行通道，如此速度恐怕要走一个月以上。    临近傍晚。    众人辟出一块空地来，砍竹子搭建窝棚，又用茅草盖屋顶，以应对晚间可能会有的雨水。再做简易篱笆防备野兽，割来草藤熏烤浓烟，尽可能熏走蛇虫鼠蚁。    这是在夏季贵州大山里行路，每天必做的准备。    随时可能打雷下雨，随时可能遭遇野兽，蚊虫更是能把人给烦死。    把窝棚搭建完毕，天色已经渐黑。李应累得直接躺下，嘴里叼着青草感慨：“我听说中原到处是平地，可以纵马驰骋几天几夜，真想去见识一下啊。贵州这地形，实在太折腾人了。”    王渊站在山腰，眺望下面的山谷，笑道：“如果我是宋氏首领，就聚众上万人，来清理开垦这些谷地。即便付出死伤过千的代价，都要把谷地变为良田。你看山泉汇聚而下，溪水常年流淌不息，根本就不缺水源，都是种粮食的好地方！”    宋灵儿挠着红疙瘩，疑惑道：“真的可以开垦出良田吗？”    “只需一代人苦心经营，这些谷地必为良田！”王渊非常肯定地说。    宋灵儿颇为欣喜，复又失落：“可惜我不是男人，继承不了土司职位，否则我肯定用你说的法子。”    周五叔脱下靴子揉脚，臭气熏天，笑道：“王二郎，朝廷要是让你当贵州布政使，说不定还真能让贵州大变样。你是个有主意的，而且还有胆气担当，今后肯定能入朝做大官。”    “我也就随口一说，”王渊盘腿坐下，也脱掉鞋子揉脚，“按照异地为官的规矩，我做哪个省的布政使，都不可能回贵州当官。”    “不回来好，”李应笑着说，“在贵州当官太憋屈了，而且还没几个银子可捞。”    宋灵儿不知何时已把鞋脱去，顿时哭丧着脸：“我说怎么脚疼，走出好多水泡了。”    王渊抽刀在熏烟的篝火上灼烧，估摸着已经高温消毒，便握住宋灵儿的脚踝说：“别动，我帮你挑破。”    “哦。”宋灵儿乖乖坐在原地，王渊虽然只握住她的脚，她却感觉浑身都在发热。    “吁！”    一个探子突然吹起口哨，其他人顿时哈哈大笑。    宋灵儿俏脸一红，抄起鞭子说：“笑什么？都不许笑！”    “哈哈哈哈！”    众人笑得更大声。    宋灵儿不跟这些孬货一般见识，直接转身背对他们，又用眼角余光偷看王渊。    王渊把水泡全部挑破之后，又拿出沿途采来的草药，放在嘴里咀嚼一阵，全都敷在宋灵儿脚底。撕下布条帮她包扎好，拍拍脚背说：“好了，休息一晚上，明早应该就能走路。”    “谢谢。”宋灵儿把脚收回来，心头甜丝丝的。    说笑一阵，几个男人又起身喂马喂驴，还好生伺候这些畜生喝水。    打水也是有讲究的，能找到山泉就尽量找山泉，实在找不到就取用流动的溪水。洼地的塘水千万不能喝，百分之百中招，里边指不定有什么细菌和寄生虫。    周五叔和另一个官军，自发裹着毯子放哨，主要是防备野兽和山中生苗。    王渊从包裹里取出毯子扔给宋灵儿，问道：“你回城还是去龙岗山？”    “你呢？”宋灵儿反问。    “先去一趟龙岗山。”王渊说。    宋灵儿笑道：“那我跟你一起去。”    李应突然说：“我跟周五叔他们回城。对了，王二郎，你到底有什么计策让宋宣慰使免除死罪？”    “对呀，你究竟有什么法子？”宋灵儿跟着询问。    就连周五叔几个官兵，都悄悄竖起耳朵。    王渊也不保持神秘了：“安贵荣不是装病吗？那好，咱们就放出消息，说苗部叛乱是安家支持的。只要消息传得够广，安贵荣为了自证清白，想不发兵都难。他不发兵就坐实传言，他发兵就说明心虚，还是坐实的传言。”    “妙啊，”李应拍手赞道，“黄泥巴掉裤裆里，不是屎都是屎了。而且，从督抚到卫所，甚至是宋家，都肯定帮着传消息，两三天就能闹得人尽皆知，以此来迫使安贵荣赶紧出兵！”    宋灵儿不解道：“这跟我阿爸免死有什么关系？”    王渊笑着解释：“等叛军平定后论罪，你阿爸就可以主动上书朝廷，说自己罪该万死，但叛军是安氏挑拨的。再向朝廷献马，主动拿出一半地盘，请求朝廷改土归流。朝廷有了面子，也有了台阶下，肯定能免除你阿爸的死罪。”    “那就好。”宋灵儿高兴起来。    王渊又说道：“如果朝廷和贵州的官员不傻，肯定千方百计保住宋家，这样才能防止安氏一家独大。到时候，贵州官员联名上书，朝廷顺坡下驴，宋家至少能保留三分之二的地盘。”    宋灵儿更加喜悦，笑道：“等贼寇撤围之后，我就把你的计策说给阿爸听。他听了肯定喜欢，对你也有好印象呢，说不定……”    说不定还要招你做女婿——这话宋灵儿不好意思说出来。    王渊这个计策，把方方面面都顾及到了。    第一，保住宋然狗命，保住宋氏大部分地盘。    第二，打击安氏。不管安贵荣有没有支持叛军，朝廷大佬和贵州汉官，都会给他坐实这个罪名。    第三，改土归流。把贵州城周边的宋氏、安氏地盘，趁机划入程番府，改程番府为贵阳府，将贵阳周边地区都纳入朝廷管辖。甚至，还能借机把平越军民司升级为平越军民府，让贵州布政司的实际控制范围，一直延伸到与湖广交界。    第四，王家趁机渔利。同时讨好汉官和宋家，给王猛捞个扎佐土司来当。    唯一的顾虑，就是可能会把安贵荣逼反。    因此，贵州总督必须与朝廷提前达成一致，在外省大军还没撤走之前，就将这些事情迅速搞定！    不过以安贵荣的性格，是肯定不会造反的。因为他太老谋深算了，一个人想得太多，难免瞻前顾后，阴招无数却又不敢搏命。    这货多半会买通镇守太监，重金贿赂刘瑾，通过宦官势力来搅局。    反正王渊只是出谋划策，内阁与宦官的争斗，他是没有能力掺和的，能不能成功全凭天意——王渊知道刘瑾会倒台，但不清楚什么时候倒，他的历史常识实在太匮乏了。    李应坐在那里，越想越妙，在惊叹之余，甚至想劈开王渊的脑袋研究一下大脑构造。    周五叔虽然不能完全领会此计的玄奥，但也明白安贵荣要被坑惨。他心想：“读书人就是一肚子坏水，想出的法子一个比一个阴狠，简直杀人不见血。这个王二郎，今后千万惹不得，否则自己怎么死的都不知道。”    宋灵儿却心情打好，裹着毯子滚到王渊身边，跟他靠在一起说笑解闷：“喂，你会不会唱山歌？”    “不会。”王渊道。    宋灵儿笑道：“我教你一首吧，仲家人在六月六经常唱。”    六月六，是仲家人的小年，兼丰收节，再兼情人节。    王渊也累坏了，闭上眼睛打盹儿道：“唱吧。”    宋灵儿拿惯了刀箭，唱起山歌各种跑调：“六月里来酿米酒，酿给我的阿哥喝。阿哥啊阿哥，管你跑到哪边坡。只要阿妹有心意，你不想喝来也要喝……”    “呼呼呼……”    王渊一整天都在劈斩荆棘开辟道路，此刻山歌变成催眠曲，听不到两句便睡得死沉死沉。
052【送信】
    足足二十一天，众人终于走出大山。    累还不算什么，吃的也足够，就是不洗澡特别难受。就连宋灵儿这小姑娘，伸手那么一挠，都能挠出几指甲盖的污泥。    众人手里的钢刀也该换了，天天劈砍荆棘，天天劈砍竹木，锻炼臂力的同时，钢刀亦被崩成锯子模样。    行进路线是绕着山势走，先向西南方，再向西北方，又向西南方。一共穿过三个大岭，十多个小岭，最终来到一处坝子地带，前方全是平整的农田，山脚下还有安氏土司的小寨子。    周五叔亮出自己的印信，又指了指被熏干的首级，跟寨中舍把瞎扯一通，便急匆匆离开此地——害怕安氏土司杀人越货。    又行走一个时辰，终于踏上官道，往南可以回贵州城，往北便是前往龙场驿。    “周百户，就此道别！”王渊拱手笑道。    周五叔被这称呼喊得很爽，又打算刻意结交，当即抱拳说：“一起杀敌便是同袍，王二郎今后但有差遣，来贵州卫带个信便是，我周五必定赴汤蹈火，在所不辞！”    “哈哈哈，周百户豪气干云，果然是英雄！”王渊大笑几声，又跟另外三个官军道别，最后才对李应说，“良臣兄，我先回龙岗山，可能过两日便要去贵州城，到时候咱们兄弟再好好喝一顿。”    “你我同窗又同袍，何必客套，”李应拍拍王渊的肩膀，“等你回了贵州城，我来请客！”    宋灵儿本来一向没有礼貌，这时也学着王渊，跟其他人拱手道别。可惜客套话还说不利索，听起来干巴巴的，只勉强算有那个意思。    “再会！”    一番话别，双方背道而去。    此处往北的官道非常好走，山势相对比较平缓。    王渊和宋灵儿共乘一马，一路纵马飞驰，转眼就已来到龙岗山下。    宋灵儿紧紧抱着王渊，没有别样心思，只想赶快上山洗漱。她感觉自己浑身已经馊臭，当下羞耻心大作，生怕在同伴心中留下什么不良印象。    其实王渊自己也臭了，根本闻不出味道。    此为夏季，山中本就湿热，而且每天开山辟路，衣服已被汗水浸透几十回，想想就知道王渊身上有多脏。    二人牵马上山，正逢同学们吃晚饭。    王渊走到诸生之间，大喇喇坐下，朝着锅边的王长喜喊：“长喜哥，麻烦给我盛两碗饭。”    “咦，这什么味道？”    “若虚，你有几天没洗澡了？”    “王二郎，你快走开！”    “呕，我要吐了！”    “……”    王长喜还没说话，诸生就已经炸锅，骂骂咧咧的捧着碗跑开。    “哈哈哈哈！”王渊乐得开怀大笑。    王长喜和王长乐，捏着鼻子给他们端饭过来，前者说：“我去给你们烧水洗澡。这得热水洗才行，冷水恐怕洗不掉那味儿。”    王阳明在刑部工作的时候，经常去大牢转悠。他自己也曾屁股被打开花，在大牢里混过一段时间，早就习惯这种异常气味。捧着饭碗走过来，王大爷问：“你们遇到什么意外了？”    王渊突然止住笑容：“先生，我杀人了。”    诸生一惊，不再作声。    “所杀何人？”王阳明问。    王渊想了想，说道：“乖西苗部叛乱，我亲手杀了两个贼兵，李三郎也手刃一个。听说杀人会感到恶心，但我却没有任何异常，感觉就跟杀一只鸡差不多。先生，我是不是那种冷血之辈？”    王阳明摇头说：“我不知道，因为我还没杀过人。不过你能问出这句话，就证实你有怜悯之心，这是你本性当中的良知。谨守良知，时时自省，便不会妄杀无辜。”    “多谢先生教诲。”王渊只是想排解心里压力而已。    在战斗当中，在行路途中，王渊都没去想杀人的事儿。结果一回到龙岗山，整个人精神放松下来，突然就记起当时情形，生出一种说不清道不明的复杂情绪。    吃过晚饭，又洗了热水澡。    王渊主动跟王阳明进屋单聊，诸生则围着宋灵儿，询问他们击杀贼兵的细节。    卧室内。    王渊把当下贵州形式，给王阳明详细讲解一遍，又说出自己的计策：“先生，请你修书两封。一封交给安贵荣，一封给总督魏英，逼迫安贵荣早日出兵。安氏早一日发兵，则贵州百姓就能少受一日苦难！”    王阳明瞬间就把计策理解透彻，皱眉道：“不会把安氏逼反吧？”    “先生，安贵荣已经六十多岁了，其长子还是暴虐无智之辈。他造反能图个什么？”王渊笑道。    王阳明终于安心，提笔便给安贵荣写信。    大致内容可简述为：阿贾、阿札等叛宋氏，为患地方，虽源自宋氏苛政，但于情可谅、于法难容。近日我听有人说，安将军暗助叛军钱粮兵甲，或有不臣之心。安将军一向终于朝廷，我相信这些都是谣言，但众口铄金，不得不防。若安将军真有反意，我劝将军迷途知返。安氏虽拥众数十万，能跟中原的一个都司比吗？如安氏之土司，天下数以百计，朝廷片纸传诸四方，使其共分安氏之地，安氏能够抵挡吗？安将军宜速出兵，方可破众谗之口，以明忠于朝廷之心。    给安贵荣写完信，王阳明又给魏英写信，将王渊的计策简略告之。    王渊拿着两封信欣赏良久，其书法和文采都让他佩服。    特别是写给安贵荣那封信，不见一个脏字，满篇都是恭维，用推心置腹之良言相劝，却自始至终都带着威胁警告的意思。    而从书法上，也能看出王阳明与沈复璁的差距。    沈师爷的字儿匠气十足，而且格局不大，好像被若有若无的桎梏框起来。而王阳明的字儿则神韵超逸，瘦劲当中带着大气磅礴，那股子豪迈似乎要脱纸而出。    王渊只能羡慕，然后老老实实回去临摹欧体。    翌日。    王渊带着宋灵儿，骑马赶回贵州城。    将给安贵荣那封信扔到左宣慰司府邸，王渊又执书信前往南城区，去当面拜访贵州总督魏英。    魏英本来在写信催各地卫所赶快出兵，听到王阳明的弟子来送信，立即就让人把王渊带进书房。    魏英与王阳明，还是能扯上关系的。    成化十七年殿试，王阳明的父亲王华被点为状元，魏英也考中三榜第一百七十四名。也即是说，魏英并非正经进士，只是个同进士出身。    但是，魏英也是余姚人，跟王华属于同年兼同乡，这层关系简直铁到爆炸。    王渊来到书房的时候，魏英还在给各地卫所写信，随口问道：“你的老师可好？”    “禀制台，”王渊拱手道，“先生心忧天下，过得不是很好。”    “你倒是会说话。”魏英笑了笑，继续写信。    直到把信写完，魏英才拆阅王阳明的来信，随即微微一笑：“今天上午，李总兵也来找过我，带来的消息跟这封信差不多。”    王渊说：“李总兵家的三郎李应，跟我是司学同窗，现也在阳明先生门下读书。”    “伯安（王阳明）在信中说，这主意是你出的？”魏英开始仔细打量王渊。    王渊躬身道：“暗室伎俩，贻笑大方。”    “坐吧，”魏英把书信直接烧掉，拍拍手上灰尘，“若此等良策都是暗室伎俩，那整个贵州的官员，全都该羞愧自尽了。你叫什么名字？”    王渊回答说：“王渊，先生赐字若虚。”    魏英又问：“你是哪家子弟？”    王渊微笑道：“黑山岭穿青寨农户子弟。”    “苗人？”魏英有些失望。    这个“苗人”，并非特指苗族，而是泛指贵州的少数民族。    王渊同样有些不高兴，提高嗓门儿辩解说：“不是苗人，是穿青人。我父亲是汉人，我母亲是苗人。我闻韩昌黎有言：‘孔子之作春秋也，诸侯用夷礼则夷之，夷而进于中国则中国之。’我父亲本就是汉人，我又读汉书、说汉话，现为贵州宣慰司学生员。魏制台怎可视我为夷狄？即便我是夷狄，太祖视诸族为平等之民，鼓励诸族子弟入学读书。只要心向朝廷，又在大明治下，便是我大明之国民。魏制台以为然否？”    一连串的发问，让魏英不知如何反驳。    根本没法反驳，魏英或许可以说韩愈讲得不对，却不能说太祖朱元璋是错的。    那就绕开这个话题呗，魏英突然大笑：“哈哈哈，伯安教出了一个好学生，吾心甚慰！”    王渊见好就收，恭敬作揖：“魏制台谬赞了。”    “你小小年纪，便能想出安靖地方之策，这非常好，”魏英问道，“听说李家三郎带人夜袭贼寇，斩获无数。你跟李三郎是同学，可有参与？”    王渊说：“小子不才，只斩得两人。”    魏英哈哈大笑：“好少年，不但颇具谋略，还能上阵杀敌！你今年多大了？”    “十三。”王渊道。    “竟只有十三岁！”魏英更加惊讶。    王渊并不炫耀自己的年龄，转而说道：“制台容禀，我穿青寨虽只有人口一千二百余，但都心向朝廷，忠于大明皇帝。一旦官军发兵剿寇，穿青寨可举义兵八百，不分男女老幼皆能上阵，以尽我等大明子民之绵薄之力。”    魏英虽然不相信，但也赞许道：“此乃义民也。待得平息叛乱，我当上报朝廷，以功论赏。”    以功论赏，就看穿青寨能立多大功了，顶多不把穿青寨的功劳私吞。    王渊也不需要什么承诺，只是提前在总督这里挂个号而已，这也是他今天亲自送信的主要目的。    随便又聊了几句，王渊便躬身告退。    魏英目视王渊离开书房，自语道：“年少多智，不卑不亢，将来必为人杰！”
053【病来病去】
    贵州城，酒楼。    李应身边坐着一个英俊少年，介绍道：“若虚，这位是清平卫石邦宪，字希尹。希尹兄，这位是阳明先生高足王渊，字若虚。”    “见过希尹兄！”    “哈哈，若虚贤弟太客气了。听说你们一次夜袭，就斩杀贼寇近百，令吾佩服之至！”    石邦宪今年十九岁，祖父是指挥使，父亲是指挥使。不出意外，他将来也是清平卫指挥使，一旦袭职便属正三品武官。    若王渊熟读《明史》，便知眼前这位老兄，将来不但当了贵州总兵，死后还被追赠左都督（正一品武官）。甚至他祖上三代，因为石邦宪的卓著功勋，男的皆被追赠从一品都督同知，女的皆被追赠一品诰命夫人。    此君的治军诀窍是不贪财，便有朝廷赏赐，也全都分发给士卒。因此将士用命，上下一心，大小百战，攻无不克。    别看安氏如今嚣张，等安贵荣的曾孙袭位，石邦宪一通呵斥便令其跪地求饶，安氏土兵更是被石邦宪召之即来、挥之即去。    王渊为两人添酒，问道：“希尹兄远在清平，怎么来贵阳了？”    石邦宪解释说：“贼兵在十四日前，突然入寇平越司。我父亲前往援救，无奈缺兵少粮，便让我持信来见魏制台。贼兵不擅攻城，平越司暂时还能守，若贵阳方面能迅速出兵，堵截贼寇之后路，则贼寇必然进退失据，不出三月必败无疑。”    李应在旁边来了一句：“大家都等着安氏出兵。”    石邦宪顿时苦笑不已，他也深知贵州的卫所是啥鬼样子。前两年安宁司叛乱，其父石坚同样选择避战，实在避无可避才出兵打仗，四个月前刚刚戴罪立功、官复原职。    “安氏出兵，应该快了。”王渊说。    石邦宪赞叹道：“此计不知何人所谋，现已传遍贵州城，安氏想不出兵都难。”    王渊和李应相视一笑，都没有揭穿。    “哒哒哒哒！”    街头传来马蹄声，不到片刻，宋灵儿便快步上楼。    “气死我了！”    宋灵儿把佩刀砸在桌上，气鼓鼓道：“宋家还有五千多兵马，贼寇主力早就西进了。我阿爸他们居然畏敌不出，整天躲在北衙寨喝酒耍乐，连洪边祖宅都不想着打回来！”    是够窝囊的，宋家祖坟皆被刨开，还等着子孙们去填平呢。    “这位是？”石邦宪问道。    李应介绍说：“水东宋宣慰使的独生女，宋灵儿小姐。灵儿妹子，这次也跟我们一起杀敌，还亲自手刃了一名贼寇。”    “原来是巾帼女英雄，失敬，失敬！”石邦宪立即起身，便是面对女子，他的态度也非常热情。    这货的军事才能且不提，只观其言行举止，但知是个八面玲珑之辈。一见面就喊王渊为贤弟，恭维话说得诚恳无比，现在又称赞宋灵儿是巾帼女英雄。    果然对了宋灵儿的胃口，她做梦都想当女英雄，当即笑纳：“哈哈，就是随便砍了几刀，算不得什么女英雄。”    王渊问道：“你一个人来的？”    宋灵儿说：“我阿爸的贴身侍从，在洪边寨就死光了。现在阿猜、阿旺他们，全都被调去阿爸身边当差，我一个护卫都没有，叫什么孤寡……”    “孤家寡人，”王渊哭笑不得，说道，“你好生读点书，别总是用词不当啊。”    酒菜已经端上来，四人喝酒助兴，很快就聊得入巷。    话题全都跟打仗有关，石邦宪虽然只有十九岁，但已经打了两年仗。以守城为主，亲自砍死的贼兵就有十多人，后来安贵荣带兵平叛，石邦宪也跟着一路追杀，顺手再砍死七八个，反正在同龄人当中猛得一逼。    宋灵儿和李应，都非常羡慕石邦宪。既羡慕他能上阵杀敌，又羡慕他能继承武职，今后妥妥的正三品武官。    四人当中，石邦宪年龄最大，充当起大哥哥的角色，对弟弟妹妹们一通安抚。这顿酒喝完，宋灵儿和李应都被忽悠得五迷三道，恨不得当场跟石邦宪烧黄纸拜把子。    就在快散场的时候，一个军士突然跑进酒楼，来到石邦宪身边说：“少将军，安氏决定出兵了！”    石邦宪猛地站起，对王渊三人抱拳说：“若虚、良臣、灵儿妹子，今天的酒就喝到这里。我要马上回清平卫，向父亲报告安氏即将出兵的军情。”    “兄长请便，路上多加小心！”    王渊他们也跟着起身，直把石邦宪送出东门外。    石邦宪带着随从，双人双马，醉驾而去。平越司那边的官道已被堵截，城池也被叛军围住，他想汇报军情还得冒险冲破重围。    东门内，宋灵儿牵着马，对王渊说：“喂，我跟你去龙场驿读书。”    “突然想通要学习了？”王渊问道。    宋灵儿嘟囔着小嘴，没好气道：“我的护卫全被阿爸收走了，他又不让我上阵打仗，连打猎都不准我去。留在贵州城有什么意思？还不如去龙岗山呢，至少那里朋友多热闹些。”    李应突然说：“我也不掺和战事了，回龙岗山老老实实读书。”    王渊好笑道：“你们怎么全都转性了？”    李应解释说：“石兄能够袭职，起步便是指挥使。我是李家三子，啥都没我的份，便立下泼天功劳，征战到四五十岁，估计也做不成一个指挥使。还不如好生读书，考个举人进士出来，说不定还能以文官身份上战场。”    “那就一起读书吧。”王渊也没能力掺和战事。    安贵荣是头老狐狸，一个谣言很难让他就范，叛军短期内肯定没法平定。    王渊那个计策，逼安氏出兵还在其次。真正的威力，要等平叛之后才能显露出来——论功行赏，论过定罪，够安贵荣喝一壶的。    果不其然。    十日之后，安贵荣化身为资深演员，一脸病容的在贵州城誓师出发。    由于身体欠佳，安贵荣走走停停，居然花了一个多月时间才到洪边。总督魏英连番催促，安贵荣勉强抱病上阵，三天便把安氏祖宅洪边寨收复。    然后，安贵荣又病倒了，被手下抬回贵州城医治。水西土兵没了首领，就此停留在洪边寨，始终不肯再进一步。    总督魏英气得想杀人，笃定安贵荣跟叛军有勾结。    因为安贵荣在打洪边寨的时候，正巧叛军连夜弃寨而逃，不费吹灰之力便获得收复之功。而且打下来的是个空寨子，钱粮财货早被搬空，就连附近百姓都被裹挟而去。    又过了两月，安贵荣病愈，借口军粮已尽，把自己的兵全部召回。    水西兵一走，苗族叛军复来，移驻洪边寨的宋然再次求援。    好说歹说，安贵荣终于同意发兵，轻轻松松帮助宋家解围，立下大功之后又他娘病倒。    这病跟他手下的土司兵一样，着实听话得很，堪称来去随心。    你还不能指责太甚，人家都六七十岁了，多次抱病出征平叛，一颗忠心可鉴日月。    这仗打得跟过家家一样，朝廷都被复杂军情给搞糊涂了。一会儿说叛军已被镇压，一会儿又说叛军再度兴起，再加上刘公公权倾朝野，兵部根本就没有闲心调兵平叛。    穿青寨的日子过得倒是滋润，叛军不来招惹，土司也不来收税。还抢到无数钱粮财货，又添男女丁口，方寨主恨不得这一仗能打百年之久。    甚至，因为有人有粮有牲畜，方寨主还启动了引水渠工程。他打算用五六年时间，利用农闲日子，将暗河之水接通水渠，引到山寨附近浇灌农田。    王渊的日子也蛮潇洒，虽然宋马头自顾不暇，已经不再资助他读书。但他自己有钱了啊，那场夜袭之后，方寨主论功分脏，给了王渊三百多两银子，足够他挥霍到远赴云南参加乡试。    外边征战不休，龙岗山太平依旧。    巡抚王质在冬天便走了，还带走搜刮来的诸多财货，那是地方上用来孝敬刘公公的。    提学副使毛科也走了，此君身体欠佳，直接告老还乡。临走之前，他与席书共同创建的贵阳书院竣工，还邀请王阳明进城讲学，但被王阳明写诗婉拒：“野夫病卧成疏懒，书卷常抛旧学荒。岂有威仪堪法象，实惭文檄过称扬。移居正宜投医肆，虚位仍烦避讲堂。范我定应无所获，空令多士笑王良。”    最后，席书亲自前往龙岗山，与王阳明进行一番学术交流。并承诺，贵阳书院不限定教学内容，王阳明可以尽情传播心学。    如此优渥条件，王大爷难以拒绝啊，立即收拾行李，带着仆从和学生们搬家。
054【今夕何夕】
    冬去春来，草长莺飞。    大明首辅李东阳，依旧在做他的救火队长。以刘瑾为首的八虎想弄死谁，他就站出来说情，对上劝谏皇帝，对下讨好太监。最终结果，往往是营救对象遭受酷刑再罢官，窝窝囊囊但好歹保住一条性命。    虽然庇护了许多官员，李东阳却两头不讨好。    太监们嫌他碍事，官员们讥他软弱，莫名其妙得到个“伴食宰相”的诨号。    就连李东阳的学生罗玘，都写信跟老师恩断义绝。罗玘说，满朝正直大臣都走了，你还留下来丢人现眼，我今后不再是你的学生！    在既定印象中，内阁似乎权力很大。    但实际上，具体事务有六部负责，批红权力掌握在太监手里。刘瑾自己就是秉笔太监，又掌控了吏部和兵部，等于直接将内阁架空，李东阳这个大明首辅仅剩下议事权。    好在杨廷和已经被拉进内阁，李东阳总算有一起奋斗的同志。他们现在整天想着如何扳倒太监，根本分不出精力，也没有那个权力去管贵州叛乱。    贵州依旧在打仗，从去年六月，打到今年三月。    叛军规模越打越大，兵力膨胀到接近五万。不过很快就腐化堕落，三苗酋已经没有进取心，脑子里全是追求享受，对百姓的盘剥程度甚至超过了宋家。    屠龙者，终究还是变成恶龙。    ……    龙岗山。    王渊拿着自己的家庭作业，去找老师批改：“先生，此文已经制好。”    王阳明仔细浏览，评价道：“你的文章向来朴实，这篇时文论述得严丝合缝，已经没有什么好纠正的地方。但你的文笔终究是个问题，搬去贵州城之后，应该开始修习辞章之学。“    “先生，我该看什么书？”王渊问。    王阳明说：“把《诗经》、《楚辞》、《乐府诗》全都背下来，然后再选背一些《全唐诗》。等你能背诵一千首诗了，我再给你从《文心雕龙》讲起。”    “先生是要我教我作诗吗？”王渊又问。    “诗词乃小道，只是辞章之学的一部分，”王阳明解释说，“五色杂而成黼黻，五音比而成韶夏，五情发而为辞章，神理之数也。辞章之学，以情为主。你现在的文章，载道有余，五情不足，服人而不动人。”    说白了，王渊将议论文写得干巴巴，只能晓之以理，无法动之以情。    王阳明不会教王渊作诗，什么平仄对仗更不会提，仅教弟子怎么把文章写得声情并茂。    王渊拱手告退，回自己宿舍收拾行李，明天就要去贵州城读书了。    王阳明则拿起弟子的文章，重新品读一番，脸上不自觉就泛起微笑。    这是一道五经题，而且是成化朝的会考题目，出自《礼记·月令》：天子乃鲜羔开冰，先荐寝庙。    王阳明读书之时，学过这道题的范文。详细内容已经忘了，但还记得那个叫董韬的进士，先把月令论述了一番，最后强行扯到孝道上面，被朝廷大佬们评为会试《礼记》第一，这篇范文随即刊行全国供诸生鉴赏。    此后遇到相似题目，士子们有样学样，也生拉硬扯往孝道上靠。千篇一律，殊无新意，令人读之，味同嚼蜡。    王渊的论述则叫人耳目一新，同样以月令开题，在承题阶段就转向天下社稷。整篇文章立意高远，可惜碍于粗劣文笔，总缺一点大气磅礴的味道，因此王阳明才让弟子修习辞章之学。    其实，以这篇文章的立意，又兼论述严谨、承转自如，是肯定能够通过会试的。    这并非王渊把《礼记》学出了花，而是他格外喜欢《月令》此章。    整本《礼记》，王渊独爱《月令》，可以说已经倒背如流。这章在讲四时变化，不同的季节，天子该做什么，大臣该做什么，将自然与朝政结合得非常紧密。    比如说，孟春时节，万物复苏。天子应该居住在东方明堂，穿青衣，佩青玉，青马拉车，青鸾响铃，青龙旗帜，吃麦子和羊。在立春之前三日，天子就该斋戒，带领三公九卿祭祀于东郊，发布一年的政令。随后，天子又率三公九卿，亲自春耕，以身作则发展农业。在这个月，不能用母畜祭祀，禁止砍伐树木，禁止捣毁鸟窝，禁止杀害母畜、小兽、雏鸟。不得修建城廓宫室，不得聚集民众耽误农时，还要掩埋枯骨尸骸。    这段描述，蕴含了很多古人的朴素理念。    甚至强调掩埋尸骸，其实就是春天来了，容易爆发各种疫病。    当然，某些内容肯定有问题。孟春时节不但禁杀幼兽，连幼虫也不许杀害，那么蝗虫幼崽该不该杀？    ……    蝗虫幼崽该不该杀，龙岗诸生不清楚，但送上门的野猪肯定该杀。    王渊还没把行礼收拾好，就听到外边传来喊声。    李应和书童李忠，用竹竿抬着一只半大野猪，从附近的竹林里走出来。    宋灵儿欢天喜地跟在旁边，手里握着弓箭，向诸生们高声炫耀：“致命一箭是我射的，我一共射中它三箭！”    李应把野猪扔到地上，脚踩猪头说：“诸位同学，明天就搬离龙岗山，今天应该好生庆祝一番！”    “这猪怎么吃？”陈文学蹲过来问。    王渊持刀而出，大笑道：“当然是吃暖锅（火锅）！”    越榛顿时拍掌附和：“好主意，我已经一年没吃暖锅了。”    “我来做厨前总指挥。”    王渊开始发号施令：“伯元兄，你带人去地里摘菜，反正明天就搬家，把菜全部摘光。宗鲁兄，你带人去采摘山中佐料。文实兄，你收集诸生的食物和调料。良臣兄，你去跟生苗交涉，看能不能买几条鱼回来……”    一切安排妥当，王家仆从开始烧开水。    死猪被开水一烫，便用钢刀刮毛破膛，迅速被众人分尸。    王渊忍着恶臭，用盐清洗猪下水，引来诸生的各种围观。至少在贵州，普通人家是不吃猪下水的，这玩意儿太难清洗干净，而且盐巴奇贵无比——清洗猪大肠所用的盐量，足够拿去买半斤好肉了。    捣鼓半天，王渊又开始熬制猪油，再用猪油和菜油炒制火锅底料。    有什么就往里扔什么，以花椒、生姜、大蒜为主，可惜找不到辣椒，甚至辣椒的代替品都没有。    王大爷闻到锅底的香味，也挽起袖子出来，拎着一把刀说：“为师也来帮忙。”    王渊毫不客气，指挥道：“把肉全都切成细片。”    王大爷吃过涮肉，跟学生们一起，抄刀将野猪肉割成薄片。那些剩下的骨头，则被王渊扔到另一个锅里熬汤，香气四溢还真像那么回事儿。    连带宋灵儿在内，此时山上的学生只剩十多人。    大概忙到傍晚，生起数团篝火，众人围坐在一起吃火锅。    蘸碟也是王渊调的，由于香油不够，便将菜油熬熟冷却，再添些食盐、蒜末和野香菜。    宋灵儿夹着一片五花肉，在锅里涮了几下，又在蘸料里一滚，吃得满嘴流油，连连点头说：“唔，唔，这个东西好吃，王渊你太厉害了！”    鱼肉、猪肉和蔬菜很受欢迎，猪大肠和猪脑子无人问津。    王渊带头吃了一截猪大肠，把旁人给恶心坏了。但见他吃得快活，诸生也忍不住尝试，各自称赞一声“真香”。    李应突然站起来：“诸位，明天就要下山了，今夜一醉方休！”    “干！”    就连王大爷，都直接干掉一碗，用筷子击打碗碟，带头唱起江南小调。    众人纷纷展现歌喉，王渊也想来一首《精忠报国》，可惜他娘的只唱两三句就忘词儿。    剩下的几坛子酒全被喝光，宋灵儿靠在王渊身上，醉眼朦胧揉着肚皮：“王渊，我好饱啊。暖锅真好吃，以后天天吃好不好？”    “好，天天吃……嗝！”王渊迷糊道。    王阳明也喝得酩酊大醉，不知从哪儿弄来一根竹枝，歪歪扭扭耍着剑舞，高声吟唱：“醉里挑灯看剑，梦回吹角连营。八百里分麾下炙，五十弦翻塞外声，沙场秋点兵……”    “好！”    诸生拍手喝彩。    李应不顾天气寒冷，直接脱成光膀子，捶着胸膛大喊：“谁来与我角戏？”    “我来！”    一门心思读书的汤冔，此刻也把上衣脱掉，自告奋勇的跟李应摔跤。    将近一年的山中生活，把大家都憋坏了，今天一通发泄，个个恣意玩耍，连王阳明都难得失态。    王渊四仰八叉躺在地上，遥望夜空星斗，已不知今夕何夕。
055【成长】
    王大爷酒量略差，估计是从小患肺病，不敢多喝酒的缘故。    王渊先把宋灵儿扛回屋里，出来发现王阳明还躺在地上，他的两个仆从也全喝醉了。    书童李忠，自己就喝得摇摇晃晃，还要负责把李应拖回去。主仆俩一路跌倒，不知摔了多少回，终于趴在宿舍门口睡着。    其他同学也互相搀扶，胡乱找一张床躺下，王大爷居然没人理会。    王渊只得把王家主仆三人，全都扛回屋里。离开的时候，不小心把一摞稿子撞落，弯腰捡起之后，忍不住仔细看了两眼——《五经臆说》！    因为科举考试，五经题可任选一道，因此士子都只关心本经，明朝中期很少有通晓五经的大儒。    王阳明不仅通晓五经，而且还全凭记忆，在龙岗山自作五经批注。    这本《五经臆说》怪神秘的，学生们只知道老师在写书。每当问起具体内容，王阳明都敷衍推脱，从来不肯拿给学生们看。    现在，王渊终于看到了，瞬间明白王阳明为啥藏着掖着。    《春秋》第一章第一句：元年春王正月。    王阳明的批注是：“人君继位之一年，必书元年。元者，始也……故天下之元在于王，一国之元在于君，君之元在于心。元也者，在天为生物之仁，而在人则为心……故元年者，人君正心之始也……”    此书如果传播出去，王阳明必被群起而攻之。    什么叫六经注我？这就是！    历史上，王阳明终其一生，都不敢公布《五经臆说》，甚至将之一把火烧掉。直到王阳明死后，他的弟子才从仓库里，找到这本书的少数零散条目。    阳明心学后来传得乱七八糟，衍生出好几个学派，各派弟子对心学的理解也不相同。追根溯源，就是王阳明太过谨慎，把相关著作给全部烧掉了，弟子们只能通过只言片语和日常教导去领会。    王渊认真阅读几页，便将稿子放回原位，他对这玩意儿毫无兴趣。    回到宿舍，王渊摇头苦笑。他的床已被李应和李忠占了，越榛则在隔壁床呼呼大睡。而詹惠身体摇摆站在床前，正痛快淋漓的放水撒尿，床沿被尿湿一大块，越榛身上也溅了不少。    越榛似乎感受到什么，突然吧唧嘴说梦话：“喝，再来一碗！”    “干……干杯。”詹惠举起空气酒杯，伸臂虚碰，脚步踉跄，余尿全部撒在越榛腿上。    王渊憋着笑离开，折身来到宋灵儿房间。    这是专门为宋小姐造的单间，平时都她一个人睡。    王渊把宋灵儿往里一推，自己便躺上去，迷迷糊糊进入梦乡。    清晨。    越榛大呼：“老天爷，这哪来的水？一股骚臭，怕不是尿！”    詹惠愤然：“越文实，你居然还尿床，真斯文扫地也！”    “谁说我尿床？肯定是你尿床！”越榛羞怒不已。    詹惠鄙夷道：“你裤子都是湿的，还说没尿床？”    越榛扒开裤头一看，连忙辩解：“我底裤是干的，可见床上之尿，由外而来，非自内出。肯定是你在床边撒尿了！”    “胡说八道，”詹惠坚决不承认，“多半是你撒尿时不慎，非但尿到裤子上，还把床给尿湿了。”    “此乃臆测，毫无证据！”越榛颇为心虚，也觉是自己过错。    “哈哈哈哈！”    被二人吵醒的李应，在旁边笑得肚子都痛了，指着越榛和詹惠说：“我看你们都有嫌疑。”    越榛和詹惠不再说话，各自换上干净裤子。    蓦地，突然听到李应在外头大喊：“越文实与詹良臣，昨晚尿床了！”    “这贼厮！”    “殴他！”    两位苦主冲出房间，逮住李应一顿乱捶。李应也不还手，二人打得越凶，他喊得越大声，很快引来诸生围观。    王渊和宋灵儿同时被吵醒。    不知何时，宋灵儿已将王渊抱住。此刻醒来，她先是俏脸一红，随即闭上眼睛继续装睡。    王渊则连忙跳下床，弓着身子直奔茅厕。再有一个月就十四岁，估计被宋灵儿刺激到，感觉那地方黏糊糊的，他貌似昨晚也“尿”床了。    “跑什么啊，真是的。”宋灵儿不明真相，兀自躺那儿抱怨。    等王渊换好裤子，越榛和詹惠也消停下来。他们互相不理睬对方，却又一起怒视李应，李三郎笑得更加肆无忌惮。    突然，陈文学匆匆出现，脸色难看道：“诸位同学，先生病了，刚刚咳出一大口血。”    外头吵闹声顿时停止，全都涌进王阳明的房间。    王阳明脸色略微发青，连续咳嗽几声，挤出笑容说：“无妨，老毛病了，为师早已习惯。”    李应自责道：“我不该给先生倒酒的。”    “与你无关，”王阳明安慰说，“是我自己太过大意。”    王渊出声道：“山上没有良医，当务之急，是把先生送去城里医治。”    “对对，把先生送去城里找大夫，”汤冔连忙大喊，“诸生，赶快准备早饭，吃了饭立即回城！”    学生们着急得很，王阳明却满不在乎。作为老肺病患者，今天发病算是轻的，他以前咯血咯到晕厥都不止一两回。    早晨下山，晚上进城。    席书接到消息，连夜帮王阳明找大夫，又将其安置在文明书院休养。    接下来半月，王阳明都在养病当中，而诸生也在准备科试——科试相当于乡试资格考试，只有通过科试的生员，才能在第二年去考举人。    王渊寄宿在书院当中，正背诵着《诗经》，突然宋灵儿提着马鞭进来。    “怎么又不高兴了？”王渊笑问。    宋灵儿气呼呼坐在桌前：“我阿爸收了个儿子。这次回家，他都不怎么理我，一心给他的便宜儿子铺路！”    王渊问道：“义子？”    宋灵儿说：“过继子！”    王渊点头道：“你阿爸年迈无子，从族内过继一个儿子，也在情理之中。”    可惜，宋公子他爹多年的谋划，直接就因过继这招而落空了。    宋然虽然残暴贪婪，脑子却还是有的。    因为叛军之事，宋然威望大跌，而且他肯定是死罪，就算免死也要被革职。族内实力派已经蠢蠢欲动，不想着怎么平叛收复地盘，反而等着宋然被革职之后自己上位。    宋然这几个月窝窝囊囊，却一直在暗中观察，终于让他找到合适继承人。    那是他族弟的儿子叫宋仁，族弟已经被叛军杀害，连寨子都被叛军抢了。宋仁没有了父亲和地盘，偏偏在战斗中表现优异，自然就是继承宣慰使的最佳人选。    一个没爹，一个无子，各取所需，一拍即合。    宋然和宋仁在确定过继关系之后，表现得比嫡亲父子还亲，联合起来打击族内实力派。他们面对叛军唯唯诺诺，面对族人则重拳出击，家族内斗已经进行得如火如荼。    宋灵儿不在乎什么权位，也不在乎突然多了个哥哥。她在乎的是，一向将她视为掌上明珠的父亲，现在把父爱全都给了从子宋仁，平时连话都懒得跟她多讲几句。    王渊也不知道该怎么安慰，想了想，起身将宋灵儿搂在怀里。    “呜呜呜呜呜！”    这个举动，让宋灵儿突然伤心大哭，鼻涕眼泪全抹在王渊衣服上。好半天终于止住悲伤，宋灵儿偷偷擦鼻涕说：“我以后要认真读书，努力练习武艺。我要给阿爸看看，他的女儿比假儿子更有用！”    “嗯，你很厉害的。”王渊哄道。    宋灵儿抱着王渊磨蹭好半天，终于把王渊衣服上的鼻涕擦完，毁尸灭迹之后，郑重说道：“我要跟着先生学习兵法！对了，你每天必须教我练箭。”    有些人啦，总是要失去最宝贵的东西，才能在一夜之间长大懂事。
056【心学初兴】
    科试没啥好说的，在贵州这破地方，有志于明年乡试的生员，基本上都能通过提学官组织的科试。    自成化十年以来，贵州的举人名额一直为十九人。    全省应考人数顶多三四百，再加上路途遥远且危险，能健健康康走进考场的，每届大概三百人左右。如果再遇到山洪爆发什么的，来往官道被堵塞，可能应考者还不足两百人。    两三百当中取十九人，贵州的中举率相当之高，起码是全国平均数的一倍以上！    如果王渊明年就参加乡试，那他运气更好，因为举人名额又要增加。    托刘公公的福，明年的中榜和南榜地区，举人名额都将大幅度提升。因为刘瑾自己是北方人，投效他的官员也多属中、北榜进士，排除异己时又刻意打击南榜进士，并有意拉拢不反对他的中、北榜进士。    多方面因素结合，刘公公做出一个疯狂决定——    正德五年乡试，陕西（刘瑾家乡）举人名额增加三十五人，从六十五直接提升到一百！山西名额增加二十五，河南和四川名额分别增加十五人、十人……贵州也跟着沾光，举人名额增加二人。    刘公公很有手腕啊，他想把太监与文官之争，转化成南、北、中榜进士之争，直接在文官集团内部搞利益分化。    于是就出现一个扯淡现象，李东阳明年干翻刘瑾的时候，正好跟全国乡试时间重合。等朝廷宣告新版名额作废，大部分地区已经公布成绩，你还能剥夺那么多新科举人的功名？    更有趣的是，正德八年再次乡试时，其他省份新增名额作废，唯独云南和贵州保留下来，依旧沿用刘瑾规定的数额——很可能是云贵叛乱太多，朝廷想要加强地区统治，而推行教化又属于第一要务。    ……    文明书院。    这个书院始建自元代，明初便已废弃，永乐年间重建，到成化朝再度废弃。    席书和毛科来到贵州之后，召来本地士绅搞众筹，包括宋氏和安氏都有出钱，现在终于把文明书院重新建好。    可惜师资力量不足，在王阳明下山之前，只能请些老秀才当教谕。    王渊交了学费，便跟宋灵儿、刘耀祖一起进书院读书，龙岗山诸生也全都住进书院。    饭堂。    王渊打了一碗饭回来坐下，问道：“宗鲁兄，你们怎么都不参加科试？”    陈文学笑道：“自从求学于先生门下，我等自知学问浅薄。若明年就去云南应乡试，来往路途要耽搁两三个月，何不用这些时间追随先生左右？”    好嘛，陈文学、汤冔、叶梧等人，为了留在王阳明身边求学，连明年的乡试都不参加了，所以今年的科试也懒得去考。    王渊说：“前几天科试，我发现好多陌生面孔，去年考试怎么没见过他们？”    越榛解释道：“这些生员，大部分属于官宦子弟，他们的父亲在外省做官，全家都搬出去了。虽为贵州籍学子，其实从小就在异地进学。只有参加科试，他们才会回贵州，拿到应试资格之后便去云南应考。”    “原来如此。”王渊恍然大悟。    叶梧无奈摇头：“每次乡试，贵州的举人名额，都被这些官宦子弟占去大半。毕竟他们读书的地方，比贵州要文风兴盛得多，土生土长的本地生员怎么考得过？”    越榛和詹惠都不说话，因为他们两家，历代就出了不少大官。    这次返乡参加科试的异地生员，越、詹两家就有五六个，全都是他们的亲族兄弟。不出意外，明年中举的贵州生员，至少有两三个是这两家的子弟。    对于本地士子而言，确实不太公平，但人家是严格遵守朝廷法度啊。    就拿王阳明来说，从小在北京求学，跟父亲王华住在一起。如今的阁老们，大半属于王华的翰林院同事，当年王阳明会试落第，李东阳还亲自安慰过他呢。享受如此优渥的教育资源，王阳明同样要回乡参加科试和乡试。    吃过早饭，王渊老老实实去读书，他现在每天背诵十首古诗。而且不求甚解，只需懂得诗歌基本含义，又能熟练背诵即可，王阳明是在培养他的辞感。    等王渊背完一千首诗，王阳明就给他讲《文心雕龙》，接着还有进阶课程《文章轨范》。    《文章轨范》收录了从汉代到宋代的六十九篇古文，其中韩愈的文章独占三十一篇，另有诸葛亮、范仲淹、辛弃疾、柳宗元、欧阳修、苏轼等人的名篇。到时候，王阳明会把每一篇都拆开来讲，着重分析这些文章的修辞技法。    “王二哥，你不去听先生讲学吗？”刘耀祖问。    王渊说：“不去了，你自己去吧。”    “哦。”    刘耀祖已经从宋家搬出来，宋公子给了他十两银子。    至于宋公子，不但放弃了科举志向，也放弃了继承权（贵竹土司），选择去宋氏族学当老师。按他的说法，宋家已经堕落腐化，不但不敢面对叛军，还整日内斗不休。宋公子决定从小娃娃着手，悉心教导宋家的下一代，让宋家子弟知荣辱、懂礼节、有道德。    宋灵儿拿着一本《孙子兵法》，坐在王渊旁边认真默读。等她能够整本背诵，王阳明才会给她讲解其中大义。    刘耀祖则背着书包，来到书院的大讲堂。    沈复璁也在，给席书做幕僚的同时，沈师爷还当了文明书院的教谕。    这几天，沈师爷与王阳明聊过几次，但话题跟学问没啥关系。二人是同乡，都在聊一些家乡往事，甚至沈师爷还是王阳明父亲的县学同学——名义上的同学，并无实际交往，王华考中秀才之后，就被浙江左布政使请去当族学老师。    沈师爷对王阳明的心学不感兴趣，但他要装出感兴趣的样子，所以今天也跑来听课。    “孟子曰：人之所不学而能者，其良能也；所不虑而知者，其良知也。孩提之童，无不知爱其亲者；及其长也，无不知敬其兄也……”    王阳明的肺病已无大碍，站在讲台上宣扬“致良知”理念。    刚开始，大家不觉得有何新奇，但当他讲到“知行合一”，顿时就引来无数学子的兴趣。同时，决定明年参加乡试的生员，听到一半就全都跑掉了。    王阳明根据贵州学子的实际情况，尽量把道理讲得深入浅出。数日之后，他干脆全部用俗语来讲学，授课方式已经偏向于聊天谈心。    程朱理学在贵州影响不大，甚至许多士子只知科举，根本不知道理学是啥玩意儿。    对心学的接受程度，贵州士子远高于其他省份的读书人。再加上有提学副使席书的倡导，所有生员都来听课，中途退出的有之，但半道加入的更多。半个月不到，王阳明的课堂听众已经超过二百人。    又过了一个月，王阳明只能在书院门口讲课，因为教室根本放不下那么多人。    不仅是读书人，就连贩夫走卒，也没事儿跑来听课打发时间。他们或许不识字，但能听懂王阳明的道理，这就是王阳明用俗语讲学的根本目的。    两个月之后，听课人数达到六百人以上，书院门口的街面都站满了。甚至有小贩做起生意，挑着担子跑来卖吃的，人们往往一边嗑瓜子一边听王大爷讲课。    这种讲学方式，后来被泰州学派的祖师王艮所继承。    王艮讲学的巅峰，一场听众可达数千，而且大部分属于普通老百姓。    不论如何，王阳明都成了贵州城的现象级人物，有点类似平民心中的学术明星。甚至发生邻里纠纷，双方都去找王阳明评理，王大爷经常化身为居委会王大妈。    王阳明的忠实核心弟子，很快扩张到三十多人，形成一股年轻的学术力量。    王渊没去听课，依旧学习四书五经，每天练字背诗做八股，连刀法、箭法和骑术都不怎么碰了。
057【妙手偶抄】
    仲夏时节，王渊终于十四岁。    北衙寨外。    虽然一向不说刻薄话，但此刻仰望高楼，王阳明还是不禁讥讽：“叛军未除，竟还想着无边风月，清风明月怕也羞愧难当。”    沈复璁笑道：“临时改名字也来不及啊。”    沈师爷这话是真刻薄。    叛军还在东北方逍遥，宋氏和安氏又争起来。    由于王阳明在贵州城名声大噪，安贵荣翻修黔西古象祠的时候，就请王阳明去参加落成仪式，王大爷还当场作了一篇《象祠记》。接着，安氏又邀请王大爷，到水西各学堂讲学施教，一时间在贵州士林出尽了风头。    宋氏当然不愿落入下风，便拜托席书和沈师爷，邀请王阳明来北衙参加诗会，顺便在宋氏族学给子弟们讲课。    诗会举办场所，名曰“无边风月楼”，乃宋昂之弟宋昱所建。    王阳明老远望见“无边风月”几个大字，再联想到宋家的糟糕状况，实在是忍不住出言讥讽一二。    楼高四层。    王渊跟着大人们走进楼中，便看到墙壁上刻着几首诗，都是建楼时本地文人所作。    其中一首为：“百尺楼中几席前，风光月色渺无边。入帘剪剪春三月，到枕娟娟夜半天。送暖生凉飘短袂，流光弄影照华筵。登临尽有无穷趣，半在金樽半在笺。”    还有一首为：“风满帘笼月满楼，无边风月入怀幽。九天仙籁清听耳，万里蟾光豁望眸。琴韵乍来松影动，窗纱先透桂英稠。几回珍玩浑无穷，十二阑干独倚週。”    说实话，贵州文人虽然考科举不行，但写诗作赋还真似模似样。    特别是宋家的读书种子，宋公子属于异类，其他人都不愿科举，一辈子寄情于诗赋。    顶楼已坐满贵阳才子，提学副使席书居首座，宋氏族学校长宋炫陪坐。还有好久不见的宋公子，以及越家、詹家、彭家等大户文士，甚至卫所子弟都来了好几个。    “阳明先生请入座！”席书和宋炫同时起身迎接。    王阳明拱手回礼，挨着席书坐下，王渊和沈师爷也各自落座。    每人面前摆一几席，宾客席地而坐。侍女奉上美酒、茶茗、干果和糕点，外头阳光明媚，如果不去想叛军，还真有那么几分风雅韵致。    “诸位，”席书举杯说道，“虽是孟夏，但这贵阳风景，犹如中原之仲春。今日钝窝先生（宋炫称号）做宴，邀请郡中饱学之士，实在贵州文坛之一大盛事。在此，祝我大明国运昌隆，祝当今圣君龙体康健，也祝官军早日击破贼寇。请满饮此杯！阳明先生身体欠佳，可以茶代酒。”    众人举杯共饮。    一个彭家文士开口就拍宋炫马屁：“钝窝先生以诗才闻名贵阳，近日想必又添佳句。”    宋炫摇头苦笑：“贼寇攻城略地，哪还有心情作诗？倒是去年孟夏，吾携童子游涣矶，偶得绝句二首。”    涣矶便是甲秀楼的地基。    那是一块天然的河中矶石，到万历年间，贵州巡抚依托矶石垒筑高台，又在高台上建楼。矶石改名鳌头矶，取独占鳌头之意；高楼名为甲秀楼，取科甲挺秀之意。    这个年月，甲秀楼还没修建，但经常有人去涣矶游玩。    “愿拜读钝窝先生大作！”另一个文士连忙说。    宋炫属于贵阳才子们的头头，此处才子专指吟诗作赋，与科举文章毫无关系。他的诗才确实优秀，而且经常举办诗会，在座文士并非全因宋氏而拍马屁。    “那我就抛砖引玉，在大家面前班门弄斧了。”宋炫执笔写下绝句二首。    两首诗很快在席间传阅，不时响起叫好喝彩声。    传到王渊手里，他仔细一看，却是：“烟霞常作画图看，尽日矶头意结宽。钓罢归来天欲暮，笑呼稚子接渔竿。”    诗肯定是好诗，可叛军还在逍遥，此时读起来令人别扭。    今天这场诗会就很扯淡！    众人一通马屁奉上，又聊起江南传来的新诗，接着开始行酒令耍乐。    喝得微醺，席书起身眺望，说道：“诸位，四下竹海涛涛，不若以竹为诗如何？今日以诗会友，请阳明先生做判官，当选出一个诗魁来。”    “此议甚佳。”众皆称善。    王渊随三位老师作陪，此刻也分到纸笔。他懒得搜肠刮肚，低声问沈复璁：“先生，我那首《竹石》，你可曾宣扬出去？”    “没有。”沈师爷摇头笑道。    “那正好。”王渊迅速把郑板桥的诗抄下来完事儿。    在座文士估计早有准备，一个个假装思索，下笔时又干脆利落。贵阳附近皆为竹海，他们最不缺的便是咏竹之诗，直接把旧作写出来即可。    席书也八面玲珑啊，为了照顾贵阳学子，考试题目出得很简单。现在又照顾贵阳文士，把诗会的主题也出得简单，无非就是让这些家伙尽兴而已。    专好诗词歌赋的文士，卵用没有。但他们背后，都是贵州大家族，席书想要推行教化，必须倚仗这些才子骚客。    一刻钟之后，十多篇诗作摆在案头，请王阳明来品鉴高低。    王阳明随手抽出一篇，是越家某文士写的：“习习东风渐，苍苍竹色新。伏波千里碧，高下满楼春。”    此人有抄袭唐诗的嫌疑，而且只改了几个字。    “好诗。”    王阳明也不拆穿，在赞许的同时，又带着笑意看向作者，把那人看得心虚低头。    连续鉴赏好几首，只有席书和宋炫的诗作，能入王大爷之法眼。    “咦！”    王阳明终于看到那首《竹石》，微笑点头道：“此篇佳作，诸君请共同鉴赏。”    首先把诗传给席书。    席书只觉眼前一亮，又看到作者名字，顿时举杯饮尽，赞道：“此诗当佐酒三杯！钝窝先生，你来品一下。”    宋炫接过诗篇，心中默诵两遍，也举杯喝酒：“此诗不但应当佐酒，我还想为它作一副画。”    在座文士都觉稀奇，当即不顾礼仪，纷纷探头过来围观。    “咬定青山不放松，立根原在破岩中。千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。”    一个文士大声吟诵，不由拍手赞叹：“以诗观人，足见风骨，此为君子诗之典范。我也当佐酒三杯。”    另一个文士问道：“敢问这位王渊先生是何人？”    王渊立即起身说：“小子不才，不敢受先生之称。”    众人大为惊讶，没想到此诗作者竟是少年，全都开始思索究竟是哪个王家子弟。    就连宋公子都难以置信，他只知王渊八股做得好，没成想居然还会写诗！    沈师爷捋着胡须介绍道：“此子名叫王渊，吾忝为其蒙师，席副宪为其座师，阳明先生为其业师。他还曾在宋氏族学求学两载，亦受过钝窝先生教导。”    “果然名师出高徒！”    众文士纷纷赞叹，也不去想王渊是哪家子弟了。    沈复璁是真的会说话，明明王渊写了首好诗出来，硬生生借此把王阳明、席书、宋炫，以及他自己夸了一遍。    宋炫虽然没有亲自教过王渊，但好歹是他宋氏族学出来的。在接受恭维的同时，也不吝提携，笑问道：“王渊，我记得你年龄不大吧？”    王渊拱手道：“刚满十四岁。”    “神童也！”    众文士更加惊叹不已，贵州哪出过这般俊秀人物？    在一片称赞声中，宋炫对王阳明说：“学生都如此优秀，阳明先生定然才深若海，不如请先生也作诗一篇，让我等蛮地文人大开眼界。”    这种装逼的事情，王阳明十多岁时经常干，随口念诗就能震惊四座。可他现在早已内敛，只有兴致来了才会写诗，懒得跟眼前一帮穷酸文人厮混。    “若虚。”王阳明唤了一声。    “弟子在！”王渊立即起身。    王阳明问道：“我也没教你如何作诗，你这首诗是怎么写出来的？”    王渊瞥了沈师爷一眼，瞎扯道：“先生近日让我背诵古诗，或有所得，今天稀里糊涂便作了一首。”    “既如此，”王阳明坏笑道，“你来帮为师作诗一首，点评今天的诗会。”    作你妹的诗啊，还要用诗点评诗会！    王渊顿觉头疼不已，一时间想不出该抄哪首。他拖延时间道：“先生，我可以先品鉴一下在座诸位的诗篇吗？”    “拿去。”王阳明把其他人写的诗稿递过来。    王渊装模作样品诗，大脑却在飞速运转。突然，他对沈师爷说：“李杜诗篇万口传。”    “啊？”沈复璁愣了愣，以为王渊把第一句作出来了，赞许道，“不错。”    王渊又对王阳明说：“至今已觉不新鲜。”    王阳明品了一下，微笑道：“你这诗口气太大，怕是不好收尾啊。”    “呼！”    通过对二人的试探，王渊总算松了一口气，看来这首诗还没问世。他立即挥毫洒墨，将全诗抄在纸上，同时告诫自己以后不能再装逼。    《论诗》：李杜诗篇万口传，至今已觉不新鲜。江山代有才人出，各领风骚数百年。    四座皆惊。    就连王阳明，表情都有些诧异。    如果说之前那首《竹石》，还有可能是王渊旧作，那这首《论诗》肯定是现场作出。    王阳明让他点评诗会，他就整出一首《论诗》，完全切合此刻情景。    顺带的，王渊还把在场文士都夸了一遍。    至少那些文士，会认为最后两句是在夸自己，因此在惊叹王渊诗才的同时，又对王渊这个少年印象极佳。    专好吟诗作对的才子，干实事虽然没啥卵用，搞宣传却是一把好手。估计就在这个月内，今日诗会便能传遍贵阳文坛。而神童王渊的大名，也会随着那两首诗，从黔中地区逐渐扩散到整个贵州。    宋炫此人爱诗成痴，见到两首好诗还不过瘾，说道：“王渊，不若以孟夏为题，你再作一首如何？”    王渊别说写诗，就连抄诗都抓瞎。他直接堵死后路，说道：“钝窝先生，小子从来没学过作诗，连作诗的规矩都不懂。刚才这两首，只是偶得而已，实在作不出来了。”    宋炫哈哈大笑：“好个偶得，一下子就偶得两首。”    众文士都跟着笑起来，他们才不相信王渊的鬼话。
058【张老愤青】
    “若虚贤弟！”    “小神童，你也来吃饭啊。”    “……”    数日之后，王渊进入食堂吃饭，那些新来的同学突然就对他热情有加。    不用说，《竹石》和《论诗》已经传开了，而且很快从外面传进文明书院。    王渊只能一路回礼，虽然烦得不行，还无法对旁人发火，毕竟人家都出于善意在打招呼。    “你出名了。”宋灵儿笑道。    刘耀祖说：“是啊。书店里已经在卖诗会抄本，一本就要半钱银子呢，你那两首诗排在最前头。”    王渊摇头道：“我可不想出名，要是……”    话未说完，陈文学突然过来坐下，拿出一张纸笺：“若虚，你看我这首诗，是去年游通化寺时写的。”    王渊瞬间无语，老老实实品诗。    “城北招提十里遥，山门阒寂草潇潇。天花疑傍云花落，柏子频移衲子烧。晨磬声随松雨度，午茶香引桂风飘。杖藜徐步闲登览，无限尘心尽自消。”    写得不错，至少比王渊自个儿作诗好一百倍。    “好诗！”王渊赞道。    陈文学笑道：“不料若虚也喜好诗词，你我求学之余，可互相切磋一二。”    “哪里，哪里，”王渊连忙推脱，“我根本没学过作诗，连平仄规矩都不懂。而且，先生说诗词乃小道，还是应以时文为主。从今天起，我就要闭门读书了，三年之内都不会再写诗。”    陈文学不疑有他，肃然起敬道：“若虚向学之心，令吾佩服之至，我也应当闭门苦读！”    “呼！”    总算忽悠过去，王渊赶紧吃饭，打算吃完之后立即回房。    古代书院也是有食堂的，有八人桌，也有四人桌，标准是二人共用一荤一素。    学费、书本费、食宿费……加起来很贵，普通士子根本消费不起，这相当于古代的私立学校。    因此跟着王阳明在书院求学的，基本都出自殷实之家。普通家庭不敢住书院，只在王阳明上公开课时，跑去书院门口的大街免费旁听。    新来的士子当中，秦樾、邹木、李惟善、汪原铭、高凤鸣等人，迅速成为王大爷的超级拥趸。特别是汪原铭，这厮家里特别有钱，不仅给老师送来米面油盐，还经常周济其他同学。    王渊在吃饭的时候，又有几人坐过来，拉着他讨论诗艺，他都用之前的借口来推脱。    这不但没有得罪人，反而获得诸生敬意，毕竟诗词确属小道。    突然，诸生纷纷起立，王渊也跟着站起来。    王阳明和一个老头走进食堂，有说有笑，那老头的随从还提着一坛好酒。    “王二郎，快过来坐！”老头朝王渊喊道。    王渊立即过去，拱手问候：“先生，张臬台，学生有礼了！”    这个老头名叫张贯，也是因为触怒刘瑾，被排挤到贵州当官的，跟王阳明乃同命相怜。只不过嘛，张贯的官职更大，身为贵州按察使，主管一省之司法。    自从王阳明来到文明书院，张贯经常自带酒食串门儿。他也不跟王阳明讨论学问，单纯的聊天解闷，一喝醉便隔空大骂刘瑾。    这位老先生从不消停，多次写信向朝廷告状。说刘瑾让贵州镇守太监为其敛财，侵占军田无数，导致大量军户逃亡——用不了多久，他就要再次被贬官，被贬去山西当参议。    “坐吧，”张贯让随从开启酒坛，笑着对王渊说，“几日不见，你都已经变成神童了，就连两位布政使都看过你写的诗。”    王渊汗颜道：“只是胡乱作了两首，当不得神童之名。”    张贯拍桌子说：“你那两句‘千磨万击还坚劲，任尔东西南北风’，写得真真是好。它日入朝为官，定要留得今日风骨，不可被奸妄宵小吓破胆子。只要秉承一身正气，京城那八只老虎算什么？别看他们此时嚣张，将来必被朝堂诸公扫荡一空！”    又来了，这个老愤青，每次必喷刘瑾八虎。    “臬台说得是，小子谨记教诲。”王渊笑着附和。    张贯又对旁边的少年说：“祥儿，给王渊把酒满上。”    少年名叫王祥，也是王阳明从老家带来的。因为年龄太小，只有十四五岁，所以没有带去龙场驿，而是寄住在城内詹惠家中。后世研究王阳明的信札，信中常有“祥儿”出现，便是在说这个王祥。    王祥聪明伶俐，麻溜的给众人倒酒。    王阳明一滴都不敢沾，老老实实吃菜，又随口问起王渊的功课。    聊着聊着，张贯便说起自己的辉煌旧事：“弘治十一年，哈密叛军扣边。我当时只是陕西按察司佥事，却也知整军备武，一举平定边疆乱事。陛下论功赏我以彩币，擢升我为四川按察副使。”说着他突然拍桌子，“贵州就是一帮窝囊废，些许生苗贼寇造反，快一年了不但没有平定，还他娘的越闹越大！”    “张臬台豪勇，”王阳明给他倒酒，感慨道，“不是人人都有你的担当啊。”    这马屁把张贯拍得很爽，也确实该他爽。    按察司佥事只不过正五品，而且没有统军权利，主要搞地方司法工作。张贯却能以此身份在陕西练兵，还带兵把边乱给平了，相较而言，他真有资格说贵州军官是一群废物。    按照张贯的想法，只需让他来统兵，亲自训练一两个月，就能将贵州叛军给扫荡干净。    可惜，张贯一个兵都没有，只能隔三差五找王阳明喝酒抱怨。    骂完贵州军官，又回头再骂刘瑾，张贯心中怨气总算发泄出来。他跟王渊碰了一杯，又问王阳明：“伯安最近在忙些什么？”    王阳明回答说：“讲学之余，正在读《药王菩萨化珠保命真经》。”    “伯安还潜心佛学？”张贯不由笑起来。    王阳明解释道：“这本《药王菩萨化珠保命真经》，应该不是来自天竺，而是中土所作伪经。”    王渊问道：“既是违经，先生为何还读？”    王阳明说：“这本经书，是专门讲如何治疗痘症的。”    痘症即天花。    云贵属于天花多发地区，而这本经书也很稀奇。假托药王菩萨之名，将中医理论糅合佛教思想，专门写成一本治疗天花的佛经。    王阳明在龙岗山教书的时候，经常到附近四处转悠，结果在一座废庙发现《药王菩萨化珠保命真经》，以及前人所留的一篇叙文。    从叙文中可以得知，某年某月，贵阳爆发天花之疫。苗人束手无策，每有孩童犯病，便将孩童抛弃荒野，数日之后不死才抱回家中。一个游僧来到苗地，居住在废庙当中，只要人们去庙中祭拜，就不会再染上天花。    瘟疫结束，游僧消失无踪，当地百姓将其视为药王菩萨降世，还因此翻修了那座废庙。此后百姓患病，只要前往庙中祭拜，便能无药而愈，非常灵验。    听到王阳明的叙述，王渊惊讶道：“这本佛经，记载了治疗痘症的方法？”    王阳明摇头：“佛经中说，孩童得了痘症，其家人应该焚香沐浴，不杀不淫，早晚拜佛，便可治愈。但我觉得，这些都是穿凿附会之言，真正治疗痘症的法子，应该是叙文中随笔一提的痘种。我研究多日，也不知何为痘种，难道痘症之药还能种出来？此法不见经传，上古未有之，所以我觉得很稀奇。”    这番话把王渊给惊到了，叙文当中的天花爆发时间，应该发生在明朝初年，当时居然就有和尚知道种痘疗法。    至于什么天花患者的家属，应该焚香沐浴、早晚礼佛，前者是在强调个人卫生，后者是和尚借机传播佛教信仰。    王渊受到这一提醒，突然就想去研究怎么种痘，将来遇到天花疫情也好有备无患。    历史上，关于种痘的详细记录在明代隆庆年间。但种的是人痘，并非牛痘，由于失败率颇高，人们以为只有亲属之间相互种痘才有效果——有个家族的种痘成活率超高，旁人以为这家人的痘种很好，于是还费尽心机跑去偷痘种。    王渊提醒道：“或许是以毒攻毒呢。将已愈之人的痘疮脓水，种到健康之人身上。”    张贯责备道：“不得胡说，此法只能让健康之人也染病！”    王渊继续解释：“我听寨中父老所言，每有痘疫爆发，牲畜患病而不死。是否可以证实，牲畜之痘症，较人之痘症为轻。若把牛痘种在人身上，主动染上更轻的痘症，是否就不再害怕染痘了呢？毕竟，得过痘症之人，这辈子都不会再得。”    王阳明眼睛一亮：“此法或许可行！”    张贯也觉得有道理，说道：“若我今后为官，遇到辖地发生痘疫。就给那些死囚种牛痘，或可验而证之，亦能造福一方百姓。”    汗，死囚就不是人吗？居然拿来做人体实验。    张贯老爷子聊完天花防疫工作，突然之间又扯到刘瑾，喝着酒拍桌子大骂阉党该死。    喝得多了，张贯又用手指蘸酒，在桌上画贵州简易地图，给王阳明和王渊分析此时战局：“当务之急，是该调集播州兵马，与贵州官军南北夹击息烽，打通播州的入黔官道。如此一来，湖广只需调兵五千，堵住叛军东蹿要道，便能东西夹击，一举而破之！朝中旧友给我写信，说兵部此刻尽为刘瑾党羽，贵州军情全都被压下，皇上根本不知道贵州发生了叛乱！”    “唉，阉党祸国。”王阳明也只能叹息。    王渊虽然属于历史白痴，但也知道朱厚照喜欢打仗，而且对待外敌内寇从不手软。贵州战事拖了将近一年，兵部都还没调集大军平乱，想必朱厚照是真的不知情。    而兵部又被刘瑾把持，多半就是刘公公蒙蔽圣听了，安贵荣肯定暗中撒了不少银子。    张老爷子喝得一塌糊涂，把刘瑾的十八辈儿祖宗都骂个赶紧。又拍着王渊的肩膀，叮嘱他好生读书，这才被随从扶着歪歪倒倒离开。    到了晚上，贵州按察副使陆健，也来找王阳明聊天，王渊主动跑去添酒作陪。    王大爷是真的能混，才来文明书院两个月，便跟贵州文武官员以及土司成了好朋友。历史上，明年的大年初一，按察副使陆健甚至亲自陪同王阳明游览贵阳名胜。    王渊则趁机搭顺风车，也跟贵州官员渐渐混熟，大家都将他视为子侄辈——神童之名还是有用的，文官在地方任职，特别喜欢提携神童。    这一届的贵州官员，多少都跟刘瑾有仇。要么是被贬谪过来的，要么是明升暗降排挤来的，等到刘瑾倒台，这些官员铁定能够升迁。    比如张贯老爷子，再过几年就是辽东巡抚，手握辽东地区的军政大权。    （PS：关于天花佛经，并非胡乱编造。王阳明后来还把此经刊印出来，亲自作序，序言中就提到种痘：“惟??痘之种，不见经传，上古未有”。）
059【科举密卷】
    又是一日清晨。    王阳明检查弟子的作业，对王渊说：“你的欧体基本功已足，从今日起，改练台阁体吧。”    “好。”王渊笑着把字帖收起来。    台阁体被认为是对书法的禁锢，但于王渊这种初学者而言，能写好一种字体就足够了，哪来的禁锢不禁锢。这玩意儿是考科举的标准字体，特别是殿试没有朱卷，不写台阁体很难考出好名次。    王阳明对其他弟子都比较严肃，唯独喜欢捉弄王渊，此刻笑道：“正巧，为师想研读《周元公集》，城内书铺遍寻不见。你去易家的藏书楼，用台阁体抄一部回来。”    王渊当即答应下来，还不知道被王大爷坑了。    《周元公集》就是周敦颐的文集，王阳明估计想深入研究《易经》，所以打算仔细品读周敦颐作品。但那玩意儿足有九卷，挺厚的一本，如果每天只抄半个时辰，够王渊誊抄一两个月的。    宋灵儿捧着《孙子兵法》说：“先生，我已经把这本书背完了，你答应过教我兵法的。”    王渊颇为诧异，这丫头以前读《千字文》都要睡着，如今居然能背诵整本《孙子兵法》。只知道她这段时间都在看书，还以为装模作样呢，没成想是真的就此转性了。    王阳明想了想，说道：“我实在没有多余时间，每逢初一、十五，我单独给你开一个时辰的课。你若想做女将军，先去读《左传》吧，权当故事书看，不懂的就来问我。”    “哦。”宋灵儿还不知《左传》是啥，否则必然头大如斗。    二人结伴离开书房，来到院中，却见李应等人背着弓箭。    “若虚，灵儿，打猎去！”    李应呼朋唤友，又瞥见汤冔和叶梧，连忙喊道：“伯元，子苍，打猎去！”    “好啊，正想活动手脚。”汤冔立即响应。    宋灵儿认真读了两个月书，早就憋坏了，此刻心痒难耐：“那个……耽搁一天也不要紧吧，王渊，我们去也打猎。”    “下次吧，我还要给先生誊抄《周元公集》。”王渊不想耽误时间。    宋灵儿犹豫再三，还是没能忍住，飞快回房取出弓箭，跟着诸生前往北郊打猎。    今天休假，李应在书院一通咋呼，居然召集了十多人。    抄书的地方也在城北，王渊跟着他们一起出了北门，很快来到易氏万卷楼。    易家也属于贵阳的书香大族，宣德年间出过二榜第二名进士。这是贵州自设乡试（嘉靖）之前，贵州士子所考到的最好成绩，足见易家的文化底蕴确实深厚。    易家有自己的私塾，老师全是自家退休举人担任。而且他们专注于科举，见王阳明讲学跑偏了，没有一个易氏子弟愿意拜在王阳明门下。    不过嘛，王阳明最近名声大噪，易家也有意结交，前几天还请王大爷去参观万卷楼。    王阳明见到万卷楼里诸多藏书，又看到周围风景秀丽，不禁联想起自己老家，当场作诗一首：“高楼六月自生寒，沓嶂回峰拥碧兰。久客已忘非故土，此身兼喜是闲官。幽花傍晚烟初暝，深树新晴雨未乾。极目海天家万里，风尘关塞欲归难。”    还没进入易氏庄园，就远远望见万卷楼。足足四层高，一楼设有抄书堂，其他三层全是书。    宋家也有这样的藏书楼，不过修在洪边祖宅，去年被叛军一把火烧掉了。    报上王大爷姓名，王渊顺利进入庄园，对图书馆管理员说：“老先生，我叫王渊，阳明先生遣我来抄书。”    老先生叫易珍，举人出身，官至知县，致仕之后便回乡打理图书馆。他此刻笑道：“我听族内学子说，贵州出了个神童叫王渊。可是你吗？”    王渊回答道：“不出意外，应该是我。”    易珍放下手中的《资治通鉴》，故意为难道：“易家藏书概不外借，便是抄书也得拿出学问来。你既是神童，不妨当场作诗一首，嗯……”他指了指那本《资治通鉴》，说道，“就以怀古为题，限一刻钟内作出。如若能够让我满意，除了四楼之外，其他楼层的书你不但能抄，还能带出去慢慢读。”    这糟老头子坏滴很！    估计是易家的文章底蕴冠盖贵州，易氏子弟都没能出神童，反而一个穿青蛮夷被呼为神童，这让易珍的心理极不平衡。所以才故意刁难王渊，顺便看他是否名副其实。    王渊根本不愿进套，直接转身欲走：“既然如此，那我回去跟先生说，让他自己来作怀古诗。”    “唉，你别走啊。”易珍连忙喊住。    王阳明跟贵阳官员关系很好，易家也不想轻易得罪，更何况是因为抄书这点小事。    王渊回过头来，一脸迷糊的问道：“老先生还有何事？”    易珍激道：“你身为弟子，就不知为老师解忧？连抄书这等微末小事，也要劳烦阳明先生？”    王渊立即怼回去：“既是微末小事，又知我代先生抄书，你这样刻意刁难，是对阳明先生有什么敌意吗？我这就回书院，把事情都跟先生说清楚。”    “你这小子，奸滑至极，”易珍气得发笑，扔了一串钥匙出来，“上去吧。四楼不准去，其他楼层的书随便抄。”    王渊来到二楼，发现最显眼的便是科考资料。    从洪武年间到弘治年间的会试录，以及进士们的优秀范文，这里可谓应有尽有，只缺了少数年份而已。还有浙江、福建、湖广、江西等省的会试录，以及会试八股范文，密密麻麻堆了好几个书架。    最近几十年，只有去年的科举范文，估计因为路途遥远，暂时还没从外地买回来。    我草，我草，我草草草！    难怪贵州举人名额只有十九个，易家却总是能占到两三个，人家有科考密卷啊。    王渊突然冲下楼去，无比恭敬的作揖行礼，然后笑嘻嘻问：“老先生，刚才你说的话还算数吗？”    “什么算不算数？”易珍反问。    王渊厚着脸皮说：“我若作出一首让你满意的怀古诗，今后就能随意借阅四楼以下的书籍。”    易珍点头道：“算数啊。”    就剩这一首了，今后再抄，也不知道该抄啥。    王渊拿出自己带来的纸笔，没等把墨条磨匀，就迫不及待抄了一首，然后飞奔至二楼挑选科举范文。    这小子走路带风，将墨迹未干的纸笺带落在地。易珍弯腰捡起，好奇的扫了一眼，顿时被惊得目瞪口呆：“奇才，奇才啊，何止是神童而已。”    《临江仙》：滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。是非成败转头空，青山依旧在，几度夕阳红。白发渔樵江渚上，惯看秋月春风。一壶浊酒喜相逢，古今多少事，都付笑谈中。
060【神童的附带作用】
    书房中。    王渊拿出一本书说：“先生，你要的《周元公集》。”    王阳明正在喝药，差点把药给喷出来，质问道：“不是让你誊抄一部吗？”    “既有现成的，为何要抄书？”王渊一副理所当然的样子。    说得好有道理，王阳明竟然无法反驳，当下又好气又好笑：“易家藏书概不外借，你怎么把书借出来了？”    王渊想了想说：“可能是我有一颗立志向学的赤子之心，易家那位老先生被感动了，准许我可以同时借出三本书。”    “顽皮！”    王阳明抄起案上戒尺，轻轻敲打学生的脑袋：“说实话！”    王渊据实相告：“易老先生让我作一首诗，我便写了一首词出来。”    “是什么词？居然能让易家借书。”王阳明颇为惊讶。    王渊只好把那首《临江仙》写出来。    王阳明面对纸笺久久不语，沉默足有半刻钟，突然说：“你没有见过长江，就写‘滚滚长江东逝水’？”    王渊回答：“我没有见过长江，但我读过《三国演义》。”    王阳明摇头道：“这首词，不符合少年心境，你还有什么瞒着我吗？”    此时轮到王渊沉默，好一阵才说：“三岁的时候，没有人教我识字。我阿爸捡来一本《华严经》，我当场便诵读出来，那些字仿佛刻在我脑子里。这首词也是一样，突然就涌现出来了。”    “宿慧？”王阳明表情复杂，似乎竟然有些相信了。    三十一岁之前，王阳明是有神论者，甚至好几次想要出家修仙修佛。    三十一岁之后，王阳明渐渐不相信有神佛存在。直至龙场悟道，彻底转变为无神论者，认为自己的心，便是天地鬼神之主宰。    但是，理学和心学，都不否认有生而知之者！    甚至朱熹还把生而知之者描述为第一等人，因为天理本就存在于人们心中，生而知之者的天理与天性都未被蒙蔽。普通人的天理、天性被蒙蔽了，就要用后天的努力去清除蒙蔽，让自己的天理、天性恢复本来面目。    王渊不再说话。    王阳明坐在那里好半天，终于开口道：“你不要再作诗词了，容易引来一些麻烦事。”    麻烦事很快便来了。    只用了几天时间，那首《临江仙》就传遍贵州城。准确来讲，是传遍贵州城的文化圈子，这个圈子实在太小，根本瞒不住消息。    便是回乡考试的科举移民，都被《临江仙》给惊艳到，一个个跑来书院想见识神童。    王渊闭门苦读，谁都不见，每天都在阅读历届科举范文。    “王二郎，这回恐怕推不掉，左布政使点名要见你。”小厮王祥跑来通传消息。    王渊继续研究范文，直接拒绝：“不见！”    又过了一日。    刘耀祖冲进房间：“王二哥，左布政使亲自来书院了，身边还有席副宪陪同，此刻正在跟先生闲聊。这位布政使老爷为人和蔼，刚才还拉着我说话，问起你小时候的事情。”    “那就见吧。”王渊知道躲不过去。    ……    贵州左布政使名叫郭绅，是个六十多岁的老头。    明代以左为尊。    如果从右官升到左官，虽然品级没有任何变化，却属于典型的升迁调动。    见鬼的升迁！    郭绅很想骂娘，他本来在福建当右布政使，多滋润啊，多风光啊，突然就被升迁为贵州左布政使。    在赴任途中，郭绅已经走到湖广边界，宣宁叛军截断驿道，他只能跑去四川绕一圈。好不容易来到贵州，屁股还没坐热呢，乖西又爆发三苗酋起义。而郭绅本人，也因为长达半年的旅途奔波，直接在病床上躺了两个月。    一切都拜刘瑾所赐，郭绅的升迁调动，无非是给刘瑾党羽让路——历史上，此君明年又要升迁，连贵州都没法待下去，被升任南京太仆寺卿养老。若非刘瑾突然垮台，他肯定要老死在这个职位上。    郭绅属于得过且过的太平官，对谁都嘻嘻哈哈。即便路上遇到平头百姓，他都能嘘寒问暖扯半天，然后回家该干啥干啥。其为政嘛，就是行节俭、修学校、兴教化，没事儿写几首诗歌，被评价为：不设城府，宽厚简朴，有长者风。    一个字，混！    这种混日子的官员，怎么可能冒死反对刘瑾？    就因为他是江西人，属于南榜进士，好端端的福建肥缺被抢走，来到这鸟不拉屎的贵州。兔子急了也咬人，郭绅毅然加入抗阉大军，没事儿就上书朝廷告发贵州镇守太监。    为啥贵州布政使和按察使，都要跟镇守太监不过去呢？    实在是刘公公做得太绝，在正德二年的时候，逼迫内阁扩大镇守太监之职权。以前镇守太监只管地方军务，现在可以插手政务、司法和监察，相当于巡抚和都御史的集合体。    贵州布政使已经很可怜了，居然还要被镇守太监分权，干他刘瑾的十八辈儿祖宗！    郭绅来到贵州不足一年，本想一如既往的修学校、兴教化，结果这事儿已经被席书干完了。他只能抽空四处转悠，美名其曰体察民风，其实就是为写诗积攒素材。    而且，郭绅特别喜欢写赞美诗，赞美当地教育搞得好，赞美当地农政搞得好。再加上他的诗写得精彩，一旦传播出去，甚至能够作为政绩考核的辅助资料——考满法与考察法并行，后者的可操作性很大。    廉察官员巡视地方，会收集地方官员的相关信息，官声属于重点调查对象。比如地方官入了乡贤祠，便说明此人的官声很好，而豪绅往往控制着乡贤祠，这导致地方官必须巴结豪绅。    诗歌也是其中一部分，如果官员的赞美诗，在当地士子中广为流传，廉查官员也会给调查对象打高分。    “你便是写出《临江仙》的神童？”    郭绅全然没有官架子，胖乎乎、笑嘻嘻的像一尊弥勒佛。他只是初次跟王渊见面，却像对待子侄一般亲切，拉着王渊的手赞叹道：“气宇轩昂，神采俊逸，果非凡俗之流！”    王渊微笑着将手抽回，拱手道：“见过郭藩台。”又对席书说，“见过席副宪！”    王阳明笑道：“坐吧。”    郭绅又开始瞎扯淡：“旁人都说，贵州乃蛮夷之地。此为妄言！我来贵州不足一载，已游览诸多名胜，可称钟灵毓秀。”    “郭藩台见解独到。”席书只能赔笑附和。    “你们别还不相信，”郭绅指着王渊说，“有如此神童，不就证实贵州乃钟灵毓秀之地吗？”    王阳明说：“郭藩台不要夸奖太过，年轻人容易骄傲虚浮。”    “非也，非也，”郭绅突然朝北拱手，“我大明开国上百年，才有几个神童现世？贵州现一神童，实为圣君临朝之祥瑞！”    我尼玛，就正德皇帝干那些事儿，还能说是圣君临朝？    王阳明和席书瞬间无语，不知该怎么接话了。    郭绅直接站起来，握住王渊的双手，满脸笑容道：“小神童，我已见过你的蒙师沈慰堂。他说你三岁就能无师自通朗诵佛经，十岁只学了《三字经》，就作出‘世事洞明皆学问，人情练达即文章’这方对联。可谓生而知之，天生宿慧！”    “藩台见笑了。”王渊再次把手抽回来。    郭绅又揽着王渊的肩膀，嘘寒问暖道：“听说你出身番寨，学业上可有困难？”    王渊回答说：“并无困难，多谢藩台关心。”    郭绅对王阳明、席书二人笑道：“你看，咱们这位小神童，不但天赋智慧，而且品性端正。君子固穷也！”    说着，他让随从取来二十两纹银，亲自交到王渊手中：“你既有如此天资，今后定要努力向学，平时有什么困难，尽管来跟本官说！”    王渊哭笑不得，收起银子道：“多谢郭藩台提携。”    一番惺惺作态，郭绅终于跟神童扯上关系。    他回到布政司府邸，当晚就写了五首神童诗，又连夜写出十多封信，寄给自己在各地为官的同年、同乡，还附带王渊的三首诗词和一副对联。    反正就是吹牛逼，他郭绅在贵州发现一个神童，而且还尽心尽力给予帮助——这些，都是政绩！    王渊的诗词和对联传播越广，郭绅的政绩就越足，反正这辈子已经绑定了。    接下来半年，郭绅逢人便说神童，刻意为王渊造势——他也没法干别的，布政使当得太憋屈，缩起来做街道办主任还要被太监分权。    被郭绅这么一搞，王渊的神童之名不但传遍贵州，甚至江西和两京的读书人都略有所闻。    特别是那首《临江仙》，江南书坊印刷《三国演义》，居然开始将其印在扉页上！
061【春归】
    郭绅的一系列做法，让王渊感到很无奈，但还必须表现得万分感激。    就他娘送了二十两银子，然后到处散布神童诗，王渊就被这位布政使给绑定了。    按照官场规则和士林道德，郭绅对王渊有赏识之恩。这老家伙年龄已大，身体也不是很好，估计过不了几年就要死掉。今后郭家子孙遇难，如果王渊身居高位，还得照顾一把才行，否则就是知恩不报之徒。    五首神童诗撒出去，王渊就有了官方备注，每天前来拜访的士子翻好几倍。甚至还有婚丧寿宴，拿着银子跑来请神童作诗的，就跟后世明星商演赚外快差不多。    难怪有“伤仲永”，天天搞这种事情，哪还能剩下时间读书？    王渊实在伤不起，直接让宋灵儿在房门挂锁，自己躲里面闭门苦读，只有吃喝拉撒才会开锁外出。    两个月时间，王渊就把弘治年间的会试范文看完，自己也照着题目写了几篇时文。    “人能从事于学，则仁不外是矣。盖学本以致知，非为仁也……”    这是一篇弘治十八年的会试四书题范文，主要论述学与仁的关系，被阅卷官判定为当年的四书题第一。跟王渊的文风差不多，也写得干巴巴，但论述得非常严谨。    读了那么多范文，王渊发现一个有趣现象。    乡试范文往往文采斐然，特别是江南之地，有些八股文写得跟赋一样。但跑去京城参加会试，士子们反而放不开了，老老实实写议论文，整体文风变得更加老成持重。    也就是说，王渊的八股文风，根本不用修习辞章之学，刚好适合去参加会试！    王阳明对弟子的要求太高，他当年的会试文章，就写得声情并茂，也希望弟子能做到如此地步。但王阳明还落榜两次呢，京城会试真的不看文采，甚至写得太花里胡哨还更吃亏。    ……    七月中旬。    好久不见的沈师爷，终于来文明书院串门：“渊哥儿，明年乡试可有把握？”    “没什么问题。”王渊答道。    沈师爷笑着说：“咱们可是有约定，等你做了大官，我就为你幕僚谋事。”    王渊笑道：“那还得等好多年。”    两人都不把此话当真，因为时过境迁，变化太快了。    王渊已经拜在王阳明门下，不缺教书先生。而沈师爷则在席书那里混得不错，暂时不愿挪窝，非常满足于现状。    一旦刘瑾倒台，以席书的政绩，百分之百能够升官。    翻修文明书院，又联合安氏、宋氏以及贵州大族，三年间建起十多所社学，这些都是实打实的政绩！席书已经挂职按察副使，下次多半能升为一省参政，下下次升官就可能是右布政使了。    熬个七八年，就能给布政使当心腹幕僚，沈复璁现在心里美得很。    “唉，回想起当初来贵州，可没曾有过这种奢望，”沈复璁感慨万千，掏心窝子道，“多亏渊哥儿把我劫上山寨，否则此刻怕是已经死在云南！”    王渊笑着纠正：“是请，不是劫。”    “哈哈哈哈！”    沈师爷大笑不止：“请个屁啊，就是劫道，你我还说客气话？”    这厮又在套近乎，估计是见王渊名声大噪，又被贵州诸多高官赏识，今后肯定前程似锦，所以跑来叙旧拉关系。    王渊也不拆穿，问道：“宋公子最近如何？”    沈师爷说：“他一直在族学当教谕。因为叛乱之事，宋炫也性格大变，叔侄二人联手整顿学风，宋家子弟连逃课都要被打板子。”突然，沈师爷又来一句，“安贵荣病了。”    “他不是一直生病吗？”王渊讥讽道。    “这回是真病了，”沈师爷幸灾乐祸道，“已经换掉好几个大夫，还悬赏千金治病，满贵州城都在议论这件事。而且，他已经宣布出兵平叛。”    “此时出兵？”王渊惊讶道。    沈师爷点头说：“假病假出兵，真病真出兵。”    王渊笑道：“这可稀奇。”    并不稀奇，安贵荣在料理自己的身后事。    拜王渊之计策所赐，大家都认为安氏支持叛军，今后论功行赏时肯定要算总账。    安贵荣如果活得好好的，自然不惧非议，有的是法子逃脱罪责。但他现在命不久矣，必须帮儿子解决潜在风险，出兵平叛就是戴罪立功的最好方式。    宋然苦于没有儿子，安贵荣苦于儿子太多。    他有三个嫡子，长子安万钟勇猛残暴，次子安万镒能征善战，幼子安万铨阴险狡诈，都不是什么善茬。    安万钟不得人心，安万镒和安万铨蠢蠢欲动，在安贵荣病重之后，已经开始划分派系了。    历史上，这三兄弟斗得可厉害了。    安万钟继位不久便被刺杀，因为没有子嗣，由二弟安万镒继承土司。但很快，安万镒也莫名其妙病死，由三弟安万铨继承土司。可是根据法律，安万镒是有儿子的，这个儿子长大之后，安万铨必须归还土司职务。    结果呢，安万镒的儿子刚刚长大，莫名其妙又病死了，继续由安万铨代理土司。    很有可能，安贵荣的幼子安万铨，为了争夺土司职务，谋杀了自己的大哥、二哥和侄子。其家族内部斗争，导致安氏衰落数十年，直至万历年间才恢复实力。    安贵荣虽然无法预料这种局面，但心里还是有逼数的。    这年秋天，他让长子安万钟统军，发兵征讨乖西叛军。无非是想转嫁内部矛盾，通过打仗来给长子树立威信。    可惜次子和幼子不听话，对长子的军令阳奉阴违，互相之间保存实力打假仗。安万钟不但没能树立威信，反而因为多次战败，在族内搞得人心尽失。    以前是不愿打叛军，现在是真的打不赢，安贵荣躺在病床上抓瞎了。    冬去春来，又是一年。    众弟子给王阳明过了一个精彩的春节，天天宴饮耍乐，日日游玩名胜。王大爷高兴之余，一口气写了十多首诗。    左布政使郭绅再次被升迁，这回是调去南京当太仆寺卿。    太仆寺卿属于小九卿之一，位高权重，负责国内马政，油水特别丰厚。但那是北京的太仆寺卿，郭绅调任的是南京，那些反对刘瑾而又不好处置的官员，都被刘公公一股脑儿扔去南京养老。    郭绅在离开贵州的时候，王阳明的谪戍期也满了，被调去庐陵（江西吉安）当知县。    （PS1：那首《临江仙》争议不小，老王决定加速进程，贵州本来就不是重点。之前废了几万字的稿子，现在又废了一些，这章临时码出来的，所以晚了几个小时。）    （PS2：有人说贵州只有一个布政使，没有左右之分。说明一下，贵州确实长期只有一个布政使，但也分左右，这是为了方便官员升降。一般是参政，升任贵州右布政使，其他省的右布政使，升任贵州左布政使。比如米鲁之乱死掉的闾钲，就是贵州右布政使。有时候，贵州是同时拥有左右布政使的，可能是官职不好安排，让他们凑合着当几年。）
062【故人东去】
    孟春之末，瑞雪渐消。    王阳明主仆三人，绕着城北而走，须臾来到城东，远远可以看到马驿。    “大爷，真不跟他们说吗？”王长喜问。    王阳明摇头道：“离情别意，徒自伤神，不说也好。”    从元旦（大年初一）到初九，王阳明都在贵州城过的。随即便返回龙岗山，看望山中生苗，并在那里度过元宵佳节。    因为王祥年幼且染风寒，王阳明就把他留在弟子李惟善家——李家庄园在城郊。自己带着二位仆从，谁都没有通知，便悄摸摸的打算离开贵州。    新年期间，其他弟子都回家过节了，就连王渊也回穿青寨跟家人团聚，居然不知道王阳明即将离去。    王阳明骑驴转过竹林，突然眼眶湿润。    只见贵州城东马驿的官道上，赫然站着三十多人，那些都是他的核心弟子。诸多学生当中，唯有范希夷染病未愈，今天不能前来送行。    王渊捧着一个木盒，笑道：“吾知先生喜爱象棋，便请寨中刘木匠打造一副。棋子上面的字，是同学们亲手刻的，一人刻一字儿，祝愿先生否极泰来、身体康健。”    王阳明翻身下驴，打开木盒盖子，果然见到笔迹不同的刻字。    诸生虽然书法都不错，无奈雕工粗劣，刻得是歪歪扭扭，犹如稚童之涂鸦。    王阳明并非铁石心肠的道学先生，他情绪非常敏感。捧着一副象棋沉默良久，思及近两年的贵州经历，突然眼泪哗的就往下流，怎么也止不住。    这是王阳明第一次在弟子面前失态。    数息之后，王阳明把象棋盒子关上，拱手抱拳说：“诸友且留步，努力进修，以待后会！”    只有在王渊这种少年面前，王阳明才承认自己是老师。但凡过了及冠年龄，王阳明都以朋友相称，其中有二十多个弟子，都被王阳明视作朋友。    “先生保重！”    诸生拱手，皆执弟子礼。    王阳明骑驴走出十多步，突然回身对李惟善说：“年前买来的锡料，可令祥儿打成四个大碗，每个重二斤，厚实大朴方可，其余做成菜碟。粗瓷碗再买十多个，水银摆锡箸（锡芯镀银筷子）做两副。”    李惟善拱手说：“学生记下了。”    这是让王祥病愈之后，带些贵州土特产回去。特别是粗瓷碗，就是人们口中所说的土碗。    王阳明赴任的江西盛产瓷器，他却想用贵州土碗吃饭，可见他对贵州感情之深。    王阳明复又行出几步，回头道：“阎道士重病，他那道观穿风漏雨，不是养病的好地方。惟善，你骑马接他过来，在李家庄园好生调理。他那个道观太穷，道士们生活艰苦，顺便带几斤盐过去。”    李惟善再次行礼。    并非王阳明独爱李惟善，而是这厮家底丰厚，而且阔绰大方、不吝钱财，所以使钱的事情交给他办即可。    想了想，王阳明又对陈文学说：“宗鲁，以你的学问才智，今后肯定能够考中进士。但你不要耽于诗词歌赋，把科举正事给搞偏了！”    “学生谨记。”陈文学汗颜。他被王渊的神童之名所激，最近几个月，一直在研究诗艺。    “若虚！”王阳明突然提高嗓门。    王渊出列道：“学生在。”    王阳明瞪着王渊看了一阵，指着自己的胸膛，又指向王渊，告诫道：“我知你不相信为师的学说，但你要明白自己的本心，守住你自己的良知！”    “学生明白。”王渊回答说。    “诸友，有缘再会！”    王阳明终于不再回头，骑着毛驴向东行去。    高凤鸣、何廷远与陈寿宁三人，突然狂奔追赶，不管王阳明怎么苦劝，他们都执意要远送，想把老师送到下一个驿站。    余下众人结伴而归，在城门口时听到一阵马蹄声。    “哒哒哒哒！”    宋灵儿打马而至，问道：“先生已经走了吗？”    “刚走不远。”王渊没问她怎么迟到了，而是望向她马背上的行李。    宋灵儿说：“阿爸已经不管我了，眼里只有他的便宜儿子。我立志修习兵法，可连阵图都还没学过。王渊，我要跟先生一起去江西，等把兵法学完了再回来！”    “你疯了？”王渊惊道。    “我没疯，”宋灵儿说，“等你考中进士，我肯定已经是女将军了，到时候我们再一起喝酒。”她突然指着李应，“李三郎，你还欠我一顿酒呢！”    李应苦笑道：“你若不走，今天我就请客。”    “下次吧。驾！”    宋灵儿猛抽鞭子，策马而去，只在竹林间留下飒爽身姿。    诸生为之侧目。    “驾！”    王渊也连忙翻身上马，挥鞭狂追而去，大喊道：“喂，你等等我！”    “你也要去江西吗？”宋灵儿反问。    王渊郁闷道：“我吃饱了撑的才去江西，你知道江西有多远吗？”    宋灵儿喊道：“那你就别跟上来！”    大概二三里远，王渊渐渐快马追上，但官道越来越窄，根本无法双骑并行。他只能跟在后面说：“我知道你的脾气，别跟我说想学兵法，你究竟因为什么事离开贵州？”    宋灵儿终于停下，歇斯底里道：“我阿爸已经变得六亲不认，想把我嫁给息烽蔡氏子，而且是给人续弦做填房，那人已经四十多岁了！我说什么都不嫁，他居然打我一耳光，他从小都没有打过我！”    息烽蔡氏拥有三个长官司地盘，属于黔北小土司。但其占据黔北交通要道，实力还算不错，最近又在安家的配合下，从叛军手里完全收复地盘。    宋家与蔡家联姻，一是巩固宋然在族内的地位，二是稳定宋家在水西的影响力，三是避免蔡家跟安家搅在一起。    可谓一石三鸟。    这种政治联姻关乎家族命运，任凭王渊智计百出，都不可能阻止得了。    除非，王渊有更强大的实力，可以立即让宋氏复兴——只有大明皇帝拥有如此能力，内阁首辅来了都不行。    王渊默然不语，他没法子，真的没法子。    宋灵儿惨然一笑：“你说得对，我不是去江西学兵法，我只是想逃婚而已。我阿爸已经疯了，变得完全不认识了，他根本不把我当亲生女儿！我就是一件货物，随时可以拿来做交易的货物。”    王渊双拳紧握，咬牙道：“等我考上进士……”    “你考上进士也不能回贵州当官儿，”宋灵儿打断道，“等我学成兵法，我自己回贵州，我自己带兵当女将军！”    宋灵儿下马回身，王渊也跟着下马。    “灵儿……”    “不要说话，让我抱一抱。”    宋灵儿突然扑到王渊怀里，将他死死抱住，一句话都不说。    山风料峭，衣袂翻飞，一对少男少女就这样抱着。    突然，宋灵儿把王渊推开：“你若考上进士，就跟一个汉家女结婚吧。我是仲家女，是汉人眼中的蛮夷，对你的仕途没什么好处。”    王渊说：“我不在乎。”    听得此言，宋灵儿突然展颜，笑得很开心。她重新起到马背上：“有你这句话就够了，三年之后我回贵州，希望你也能回来。驾！”    王渊没有再追，也无法挽留，突然之间生出绝望的无力感。    蓦地，王渊亦翻身上马，朝着贵州城奔去。    自怨自艾，不能改变任何现状。他迫不及待想回去看书练字，一刻都不愿耽搁，今年的乡试他能考上，明年的会试却毫无把握。    只有考上进士，才勉强拥有跟宋氏对话的资格。    身后的大山里，隐约传来一阵歌声：“六月里来酿米酒，酿给我的阿哥喝。阿哥啊阿哥，管你跑到哪边坡。只要阿妹有心意，你不想喝来也要喝……”    （本卷完）
063【明朝商税超低的】
    每年乡试开考时间是八月初九，因在秋季，故称秋闱。    六月初，贵阳士子便陆续动身，启程往云南昆明进发。    历史上，今年将有一位叫田秋的贵州士子中举，并在二十五年后成功让贵州自开乡试。    他在奏疏中是这样说的：“贵州（贵阳）至云南，相距二千余里，如思南、永宁等府卫至云南，且有三四千里者。而盛夏更难行，山岭险峻，瘴毒侵淫，生儒赴考，其苦最极。中间有贫寒无以为资者，有幼弱而不能徒行者，有不耐辛苦而返于中道者，至于中冒瘴毒而疾于途次者，往往有之……”    田秋自己就是思南府人，也即“至云南三四千里者”，比王渊赴考要多走一千余里路程。    不提前赶路不行啊，万一遇到什么意外，也好有个回旋的余地。    王阳明的核心弟子当中，只有王渊、李应、越榛、邹木四人赴考，其他人都因为各种原因放弃，陈文学等人甚至去年都没参加科考。    主要还是考试成本太高，生员们没有一定把握，干脆就不去参加乡试了。一来一回，要耽误好几个月，费钱不说，还特别费身体。哪像其他省份，不管有没有把握，先去考试碰碰运气再说。    四人当中，王渊和李应骑马，越榛和邹木骑驴。    邹木，字近仁。此君已经将近三十岁，去年夏天拜入王阳明门下，也在文明书院读书，而且特别喜欢给王阳明跑腿干活。    除了王渊之外，李应、越榛和邹木都带着书童，而且是惯能打架的书童。    城西驿站。    一个足有三十多匹马的商队，正在官道上苦苦等待，队伍中还掺杂了几个赴考士子。    王渊数人来得较晚，匆匆赶来跟商队汇合。    这是贵州士子的惯用法子，跟着商队一起走，人多有个照应。而且商队熟悉路况，知道该在哪里停歇，避免天黑了露宿荒野。    李应连忙下马致歉：“秦把头，真真不好意思，让各位久等了。”    秦把头名叫秦浩，是这个商队的领头人，专走滇黔驿道做买卖，他是李应家里帮忙联系的。    秦浩浑身被晒得黝黑发亮，胳膊腿儿都很粗壮，爽利笑道：“不要紧，也没耽搁什么，李三郎太客气了。”    王渊等人也下马打招呼，又跟随同商队出发的其他士子寒暄。    得知王渊就是大名鼎鼎的神童，众人态度愈发恭敬。甚至商队当中，还有不少人偷偷看他，似乎是想研究一下文曲星跟普通人有啥区别。    商队虽然有马，但马儿驮着货物，个个都牵马步行。    王渊一边观察沿途地形，一边跟秦浩闲聊：“秦把头，你这趟走昆明能赚不少吧？”    秦浩笑道：“我赚什么？我就一个卖脚力的。”    嗯，看来不是老板，而是运输队的队长，只负责带人把货运过去。    王渊又问：“运的都是什么东西？”    秦浩见神童对此很感兴趣，便详细说：“主要是些湖广货，从贵阳运去昆明赚差价。回来那趟才算真买卖，从昆明运些滇盐到贵州，我们东家是有盐引的。”    王渊仔细打听，才知道这条路线，也属于茶马商道之一，不过是最不受重视的那条路线。    最繁忙的茶马商道，乃川黔滇线，直接从云南经黔西入川，根本不需要通过贵阳。川黔线也很繁忙，从黔中运送茶马北走，最终目标是陕甘臧地区。    “听说商税很低？”王渊好奇道。    “商税还低？你听谁说的？”秦浩惊叫道，“商税高得吓死人，运气不好，血本无归都很常见。”    大明朝的商税，确实三十抽一，而且书籍、笔墨、农具、果蔬、牲畜和婚丧嫁娶物品还免税。    但这只是营业税！    在津渡关口还要征收过境税，其税率，从三十抽二到十抽一不等。比如木材，过关时直接十抽一；柴禾、茅草也要三抽一；鬃毛、黄藤则是三十抽二。    遇到不讲理的贪官，商队出发时就征过境税，木材商还没上路呢，就已经被抽走十分之一的本钱。    宣德年间，为了推行大明宝钞，还在集市里把门店税提高五倍。果蔬种植大户也被盯上，只要装车批发就必须纳税，违背了朱元璋果蔬不上税的祖制。另外再设河运钞关，重复征收过境税，按船只大小进行收税。    除此之外，还有皇店。    这玩意儿是在正德年间大兴的，刘公公居功至伟。    仅在北京城，就设了六个皇店，对客商进行毫无法律依据的征税。现在皇店已经以北直隶为中心，向周边地区扩散。太监打着皇帝招牌，拦截来往商贾，征多征少全凭心意，动辄“打死人命，糜所不为”。    刘瑾倒台之后，皇店不但没关闭，反而在全国铺开。    因为朱厚照已经尝到了甜头，皇店所征商税，不走官府途径，直接装进皇帝的小金库。发展到最后，甚至连小商贩都得给钱，太监养了一堆帮闲沿街征收。    皇店属于明代中期，对商业发展危害最大的存在。因为征收对象和数额都非常随意，导致商人心里根本没底儿，始终有一种朝不保夕的危机感。    而且，太监征了那么多税，真正到皇帝手里的，恐怕百不存一，大部分都被太监给私吞了。    皇帝都这样干，藩王勋戚们自然也不闲着，往往私设关卡，胡乱征收过境税，地方官员还不敢管。    谁若在明朝硬说商税低，怕不要被商人们乱棍打死。    你当重农抑商是闹着玩的？    那些豪商巨贾，无一例外，全都跟太监、勋戚、官府有所勾结，以达到欺行霸市的垄断目的。    正经商人寸步难行，往往一朝破产，莫名其妙就完蛋了。因此有钱之后就培养子孙读书做官，同时疯狂购买土地，毕竟当地主比做商人靠谱得多。    王渊跟秦把头聊了大半天，听得是彻底无语。    这大明朝的反复征税现象太严重，而且地方税权过大，中央政府反而总是缺钱。皇帝也缺钱，于是让太监设皇店瞎搞，结果皇帝自己没赚多少，倒养肥了一大堆太监。    朝廷必须收拢财权才行！    “若虚，你问这些做什么？难道今后还想做买卖？”越榛笑道。    王渊说：“做官不体察民情，便如医者不望闻问切。胡乱施政，犹若胡乱用药，这大明岂不要病入膏肓？”    越榛当即肃然，直接下马行礼：“若虚此乃金玉良言，受教了！”    王渊哈哈大笑：“我就随口一说。”    “非也，”邹木摇头，“若虚虽是少年，眼光却比吾等长远。我已经快到而立之年，每日想的便是科举，又何曾奢望医治这大明江山？实在汗颜。”    李应指着四野山岭，笑道：“你们医治江山，我却要经略四方，把大明九边修得跟铁桶一样。所以，我也该沿途观察山川地貌，以后带兵打仗肯定能用上。”    秦把头笑而不语，老老实实赶路。跟他一起赴考的士子多了，中举前都是一腔热血，中举之后全然没有音讯。    无非被分配一个小官，在仕途中挣扎混日子，哪还有精力医治大明江山？    就说眼前的邹木，历史上也考中举人，结果一辈子都只能当老师。
064【糟心的旅程】
    足有两三百人的马队穿行于山间，前后各有几个官差押运，朝着王渊等人迎面而来。    “退避！”    秦把头高声大喊，整个队伍立即调头往回走。    足足回转二里地，终于来到相对宽敞处。王渊跟商队脚夫们一起，静立于道旁，等着对方从这里走过。    负责开路的几位官差，见王渊等人戴着儒巾，虽没有因此停下脚步，却老远就朝他们抱拳行礼。    诸生没有回礼，也不需要回礼。    眼前这支庞大队伍，是官方的解茶队。    茶户世代种茶和制茶，每十株茶树的产量，需抽税十分之一，再平价卖给官府二两干茶，由解茶队运到茶马司统一调配。    西北的茶马司设在陕西汉中，西南的茶马司设在四川播州。    播州杨氏属于最富裕的土司，没有之一，因为播州是西南茶马贸易的集散地。    贵州、云南、四川，甚至是湖广的部分茶叶，都需要事先运到播州茶马司。商人可运粮去茶马司换取茶引，再买茶前往西藏等边疆地区换马，一来一往赚取巨大的利润。    这种制度漏洞极大，太监和文官上下其手，导致官方运茶居然要亏本。    杨一清在陕西督管马政时，对此进行了改革，这也属于弘治改革内容之一。即由“官运”改为“商买”，豪商获得商买资格之后，能够直接到产茶地，从茶户手中收买茶叶，再运去茶马司报公。    此举断送无数太监和文官的财路，因此不管杨一清是否反对刘瑾，都会被刘公公一撸到底。谁让他犯了众怒呢？    正德继位，刘瑾专权。    陕西茶马贸易还好，那里是刘瑾大本营，有的是办法中饱私囊，因此依旧使用“商买”手段。西南地区则回到老路，全部采用“官运”旧制，而且掌控在太监手里，连文官都分不到几个钱了。    太监他娘的吃独食，文官肯定不高兴，利益受损者毅然加入抗阉大军！    ……    顺利完成单行道错车，商队和生员们继续进发。    农历六月，正值盛夏。    贵州气温虽然不算高，但也经常超过30摄氏度。最难受的是湿热，环境绿化太好了，再加上隔三差五下雨，明代贵州的湿气很重。    “嗙！”    走着走着，有个叫陆逾的生员，突然一头栽倒在地。    “秦把头稍等，有人晕倒了！”生员们大喊。    秦浩与商队走在前面，闻言立即停下。由于山路太窄，他也没法回来查看，只能问道：“可是发病了？”    旁边之人回答：“似乎是热症。”    热症就是中暑了，王渊牵马站在后面，提醒道：“敞开他的衣襟，前后之人散开透气，再给他喂点凉水，脸上和胸口也洒一些。”    那边手忙脚乱在抢救，王渊也趁机坐下休息。    过了好一阵，陆逾终于被掐着人中醒来，可是脑袋发晕根本不能走山路。    时间耽搁不起，必须抢在天黑前进城，否则就只能露宿荒野了。不等他休息好，便被旁人扶上马趴着，继续一路颠簸赶路。    上午还是大太阳，下午就乌云密布。    秦把头快速吃完干粮，边喝水边说：“得快一点，赶在这雨前面进城。”    王渊立即加快脚步，问道：“你们没事吧？”    李应笑着说：“这点路算什么？忘了当初我们几个横穿苗山？”    “我快不行了，又热又累。”越榛擦汗道，汗水越擦越多，因为下雨之前更加闷热。    王渊给他鼓劲道：“翻过这道岭，路应该好走得多，到时候就能骑马骑驴了。”    贵州的官道，真给官道丢脸！    很多地方就是陡峭小径，多亏黔马、黔驴给力，驮满货物还能正常行走。    王渊甚至在路途中，遇到一些无马商队，全靠人力背运货物。他们的货架有两只木腿，如果走得累了，可以原地停下休息，木腿正好是着地的支架。    背着货物从昆明一直走到贵阳，沿途还翻山越岭、风吹日晒，王渊很难想象他们是怎么坚持的。    “轰隆隆！”    刚刚下山，便雷声大作。    山风吹来阵阵凉意，众人的心也凉透了，今天百分之百要淋雨！    生员们大都骑驴骑马，只有两个是贫寒子弟，背着书箱跟在队伍后面小跑赶路。    走着走着，雨滴开始洒落，秦把头立即下令停止前进，拿出油布遮蔽马匹货物，人也钻到油布下边避雨。    这种油布，是用棉布和桐油制作的，防水性很好，但很容易燃烧。    一场豪雨直接下到天黑，终于雨势渐小。但雨水却汇集成流，顺着山道而下，把王渊的脚踝都淹没了。    油布实在不顶用，个个被淋成落汤鸡。    众人聚在坡道上吃饭，王渊问道：“秦把头，你的货没事吧？”    “没事，早就用油纸包了两层。”秦把头疯狂砸着燧石，怎么也无法点燃，他藏在身上的火折子与火棉全部浸水湿透。    王渊的书箱里倒是藏了一些，但找不到干柴，生出的篝火浓烟滚滚——虽暂时不能取暖，但驱蚊效果立竿见影。    上午日晒，下午雨淋，夜里露宿，直接导致一个脚夫、两个生员病倒，而且越榛的书童也生病了。    这才走了不到四分之一路程！    第二天，两个病倒的生员，以及越榛的书童，被扔在安顺城里慢慢休养。他们并不孤单，客店里有好几个贵州士子，都是半路病倒停下来休息的，没事儿还可以抱病切磋学问。    好在王渊、李应、越榛和邹木四位同学，都比较扛得住。    邹木虽然感冒了，但没有发烧，一路流着鼻涕前进。    过了镇宁，便是关索岭。    相传诸葛亮当年南征，关索曾率兵在此驻扎。    队伍过关索岭时再次减员，有个倒霉蛋撒尿，被毒蛇咬了一口。秦把头看清毒蛇模样，吓得脸色剧变，随即挥刀斩断那人的两根脚指，将其扔到前面的查城慢慢休养。    复行二十日，过普安州，即将走出贵州地界。    王渊已经快要走疯了，贵阳那边再怎么崎岖，好歹也是省府所在，属于整个贵州最平坦的地方。    而从安顺州一直到云贵交界，全是连绵起伏的大山，一天有四分之三时间都在牵马步行。不但人走疲了，连马都掉膘了！    有个生员走到普安州的时候，听说最难走的路段才刚刚开始，吓得直接中途返回贵阳，打死都不肯再往前走一步。    云南边境有平夷卫，贵州边境有平夷千户所。但他们不但没能把蛮夷给平掉，十年前反而被贼妇米鲁平了一回，卫所指挥使和千户阵亡得干干净净。    当时败兵无数，好多都逃进山里，在云贵边境当起了土匪。    云南的平夷卫来剿，土匪们就逃到贵州。贵州的平夷千户所来剿，他们就逃去云南。反正距离也不远，翻过一两个山岭就出省，又兼是滇黔茶马商道的必经之地，来回横跳过得是逍遥自在。    嗯，王渊遇到土匪了。    足足六七十人的土匪团伙，为首那人甚至还穿着皮甲。    秦把头似乎跟土匪是老相识，他让手下给土匪送去银子，还抱拳说：“张二哥辛苦了，小小心意，还请笑纳。”    “好说，”那个叫张二哥的匪首，手里掂量着银子，却没有把官道让开，“秦五，你我认识快八年了，今天我不能放你过去。你和你的人，还有你的货，全都跟我回山寨吧。你要是愿意落草，把那些生员都杀了，让你坐寨里的第四把交椅。”    秦把头探手去握刀柄，冷笑道：“没得商量？”    “没得商量，”张二哥摇头道，“就在半个月前，‘镇三山’庞大哥被官军抓了。除非官军放人，否则天王老子都别想从这条路过去。”    秦把头气得不行：“‘镇三山’被抓了，你们去劫狱啊，堵截客商算什么英雄好汉！”    张二哥笑道：“老子又不傻。平夷卫有五千兵马，能打仗的至少六七百，而且还易守难攻。老子就是从那里逃出来的军户，怎么可能带着几百土匪就杀回去。只要把官道一堵，今年的春茶就运不过去，太监们追究下来，吓也要把那位王指挥使吓死。他一日不放人，我就一日不通官道！”    “打个商量，给你一半货物，你放我们过去。”秦把头郁闷道。    张二哥摇头说：“不行。给你两条路选：第一，连带人带货一起上山，今后大家就是兄弟，大秤分金、大碗吃肉；第二，人可以走，把货留下。还有这些读书人，必须跟我回山寨，秀才绑票回去有搞头，可以逼着平夷卫放人！”    “你想逼死我吗？”    秦把头指着李应：“那是贵州李总兵家的三公子，若在这里出了闪失，今后我还怎么在贵阳混日子？”    “总兵家的公子？”张二哥不惊反喜，“听说李总兵忙着剿匪，剿了两年还没剿利索，他肯定没工夫来这边。这位李三公子值钱啊，说不定能换回庞大哥。来人，把他们全部带回寨里！”
065【莽头杀神】
    从正统朝开始，总兵就成为常设武职，并挂印称将军。比如云南总兵，必挂征南将军印；湖广总兵，必挂平蛮将军印。    贵州总兵比较受歧视，不能挂将军印，但私底下也称将军。    贵州总兵有权调遣全省卫所军队，相当于贵州军区司令。秦把头本想用李总兵的名头，吓唬一下那些土匪，谁知竟然起到反作用，土匪们连总兵的儿子都敢绑票！    有几个生员已经瑟瑟发抖，一些脚夫也随时准备逃跑。    “怎么办？”李应还比较镇定。    王渊正在观察地形，此处官道相对宽敞，可容两匹马并行，勉强相当于双车道。左右皆为山坡，北边的坡度较缓，许多土匪站在北坡弯弓搭箭。南坡则要陡峭得多，一个土匪也没有。    还有几个土匪顺着北坡而下，把王渊等人的后路给堵住了。    “都给我捆起来！”匪首张二哥下令道。    劫道的土匪大概六七十人，此刻从北坡下来一半，人人手中都拿着绳子。另有二三十人站于坡上，有的拿着制式弓，有的拿着土弓，还有的抱着石块，随时可以攻击下方的官道。    王渊突然对李应、越榛和邹木说：“随时准备动手，听我命令行事！”    “好。”李应不但没有害怕，反而开始兴奋起来。    王渊本来就骑在马上，此刻突然打马前进，口中大喊：“我是土司家的公子，只要你们把我放了，可给你等万两黄金！我骑的是上等水西马，一匹马就值五百两银子！”    突然纵马狂奔，此举本来引起土匪警惕，但“万两黄金”却极具诱惑性。    张二哥朝王渊胯下良驹望去，果然是一匹好马，顿时就财迷心窍，喝止道：“弓箭都拿稳，别失手把那匹马射死了！”    这匹马是宋灵儿借给王渊的，从小养到大，已经跟主人心灵相通。    马速越来越快，张二哥抽刀大吼：“兀那土司蛮子，快给我停下，当心把马摔死了！”    这匪首站立的地方，正是官道由宽变窄处，几个土匪守在那里，商队就算想反抗都无法展开战斗队形。官道已经被前面的商队脚夫挡住，王渊如果不勒马停止，要么一头撞在前方巨石上，要么奔上北坡摔个七荤八素。    只见王渊一拉缰绳，马儿突然朝右方奔跑，踩着陡峭的山坡继续前进。    前方是一块难以处理的巨石，修官道的时候保留下来。马儿从山坡跃起，踩住巨石的一瞬间，王渊突然双手放开缰绳，取下弓箭飞快搭弦。    匪首张二哥被巨石挡住视线，再次看见王渊的时候，一人一马已经从天而降。    “咻！”    “给我……”匪首只来得及喊出两个字，箭矢便从他额头射入，箭簇透脑而出。    马儿踩着巨石，跃起足足一丈高，落下时直接踢翻一个土匪。王渊的钢刀也抽出来，犹如天神下凡，一刀斩落旁边土匪的首级。    出刀实在太快，那土匪都没有反应过来，脑袋便已离开脖子，鲜血如同喷泉般涌起两三尺高。    不分敌我，全都被惊呆了。    王渊策马又砍死一个土匪，大喊道：“匪首已死，随我杀！”    一言惊醒众人。    秦把头立即抽刀杀向前方，李应和书童李忠也下马杀向堵截后路的土匪。脚夫和诸生大部分躲在驴马后面，但也有一部分，跟着秦把头和李应去杀敌。    挡在王渊前方的土匪，第一反应不是战斗，而是转身撒丫子逃跑。无脑的顺着官道奔跑，聪明的爬坡躲避马势，但都没想着为匪首张二哥报仇。    实在是王渊太吓人了，骑马上坡如履平地。连那块巨石都挡不住，不但会骑射，还能飞在天上骑射，一箭就把土匪头子射死。    更吓人的是那冲锋一刀，脑袋都砍飞了，身体依旧站立，喷血数息才倒下。    “杀！”    李应和李忠，已经跟后方的土匪接战。    那些下坡绑人的土匪，此刻已来到官道上，他们根本不知道前方出了啥事儿。坡上挽弓举石的土匪，虽然能看清匪首被杀，却又不敢往下面射箭投石，因为自己人混进商队容易误伤。    王渊选择的战机刚刚好，提前一些就有坡上乱箭射下，延后一些众人则被土匪控制。    前方土匪四散而逃，秦把头正在带人追击。王渊懒得去管，勒马从巨石西侧冲上北坡，一人一马竟在斜坡上奔跑如飞。    “射，射死他！”    坡上的土匪大喊，十多支箭矢歪歪扭扭飞来。    王渊挥刀拍飞两支箭，另有一箭擦着他头皮而过，一支箭射进他的肩膀，还有一支箭擦伤了马腿。    距离太远，不易瞄准。其余箭矢，全部射歪。    土匪们慌张之下，第二箭搭了好半天才上弦。有的不待瞄准，匆匆射出便跑；有的转身而逃，连射箭都忘了。    此时王渊离他们有二十多步呢，而且还是上坡，马速越来越慢。如果坡上土匪能够沉着应对，进行第二轮齐射，轻轻松松就能把王渊射成刺猬，可他们士气大跌竟然选择逃命。    这也足见王渊有多莽，完全是不要命的打法。若坡上之匪不逃，他不死也得残，玩的就是刺激！    那些下坡绑人的土匪，到现在还没搞清楚情况，只知道莫名其妙打起来了。他们也管不了那么许多，提刀就朝脚夫、生员们砍去，不过中间隔着驴马货物，一时半会儿也不怎么方便杀人。    “张二麻子死了，都给我杀！”    由于道路狭窄，秦把头暂时无法救援后方，只能带着前面的脚夫齐声大喊。    官道上的土匪顿时慌乱起来，而脚夫和生员则士气大振。有武器的直接开始反杀，没武器的就舍身扑向土匪，越榛、邹木以及书童也在提刀杀敌。    王渊确定坡上土匪已经逃散，这才勒马顺坡而下。    官道上已经杀成一团，而且没有纵马的空间。王渊只能跳下马来，提刀冲下去，边冲边喊：“贼寇败了，降者免死！”    几个不敢杀敌的生员，猫着腰在人堆、驴马和货物间乱窜。他们没有胆子，却还有脑子，边逃边喊：“降者免死！降者免死！”    “降者免死！降者免死！”    其他人受到提醒，也跟着大喊起来。    道中土匪愈发慌乱，可他们根本没地方逃。这是一个谷地，两边都是山坡，非常方便土匪打劫，却不方便土匪们逃命。    当即就有几个土匪跪下求饶。    还有些土匪转身冲上北坡，正好跟王渊撞个正着。一个土匪刚刚举刀，王渊冲锋而下，脚步未停，直接将这人脑袋砍飞。    鲜血喷泉不是闹着玩的，那场面太壮阔了，当即把旁边的土匪吓得腿软。    “大王饶命，大王饶命！”又有几个土匪跪地求饶。    王渊浑身浴血，肩上还插着一支箭，宛若杀神降世。他一脚踹翻跪在面前的土匪，继续大喊道：“黑山王二在此，降者免死！”    一个土匪本来举刀冲向王渊，见状直接扔掉兵器，当场趴跪投降。    战斗就这样结束了，前后耗时不到五分钟。    两个脚夫被土匪杀死，七个脚夫被土匪砍伤，还有一个脚夫被倒下的马匹货物压伤。    生员和书童们都很机灵，一个都没死，只伤了几个。    李应的手臂被砍了一刀，但只是皮外伤，没有伤筋动骨。他走过来问：“这些土匪，押去平夷卫，还是平夷所？”    平夷卫在云南，平夷所在贵州，此地处于云贵交界。    秦把头正在带领脚夫捆绑土匪，没有立即回答，而是非常恭敬地问王渊：“王二哥，你来拿主意。”    这声“王二哥”属于敬称，众人早已被王渊所折服。    “押去平夷卫吧。”王渊想了想说。    按理说，他们都是贵州人，应该把土匪押去贵州的平夷千户所。    但他们刚刚从平夷所过来，知道那地方没啥用处。本来就只有一个千户所，十年前被叛军攻破，现在都还没缓过劲来，军户连带家属也只有几百人，能打仗的只有十多个——如此军力，遇到土匪只能选择逃跑。    李应又带头去割首级，重伤未死的便补上一刀，他们可不会救治土匪。    别看有些生员不敢接战，可他们也见惯了血腥，此刻也跟着李应一起补刀砍脑袋。    队伍继续前进，多了十几个首级，还有被押着的十多个活土匪。    行进不到一刻钟，突然有土匪从坡上冲下来，众人纷纷拔刀相向。但也没有立即动手，因为这土匪太奇怪了，年龄不大，又孤身一人，居然敢主动现身。    “不要杀我！”    土匪双手高高举起，腰刀并未出鞘，竟是个十多岁的健壮少年。    王渊也没搞明白情况，问道：“你要自首投官？”    少年土匪奔至王渊跟前，突然跪倒在地，目光狂热的望着他：“秀才哥哥勇猛威风，小人打心里佩服，甘愿为奴为仆，终身侍奉左右！哥哥若是关二爷，小人就是周仓，愿为哥哥牵马坠蹬！”
066【龙马赞】
    又是“关二爷”，又是“秀才哥哥”，这土匪少年怕是把《三国演义》和《水浒传》搞串了。    王渊忍俊不禁，问道：“你叫什么名字？原籍何地？又怎会当土匪？”    少年土匪口齿伶俐，快速答道：    “小人名叫周冲，原籍云南安宁。因给母亲借钱治病，父亲无力偿还，被杨家趁机侵占祖田，父亲与大哥也成了杨家的佃农。小人十岁那年，云南大旱，无力缴付佃租，父亲与大哥便带着小人外逃。父亲当年便饿死了，大哥在昆明给人做帮闲，小人亦在染坊做学徒。”    “小人十二岁时，大哥被人打死。染坊怕惹麻烦，也将小人驱逐。小人又进春华班学唱戏，没得两年，戏班子也散了。小人便与师父、师叔四五人，结成小班游走乡里，专唱农家红白喜事。去年师父和师叔分钱不均，闹了一场便散伙。小人随师父一路卖艺为生，师父也染病死了，小人便上山投了土匪落草。”    这他娘倒霉催的，简直是灾星啊，跟着谁混，谁就没有好下场。    其经历也不太干净，他大哥给人做帮闲，其实就是街头混混。染坊能收他做学徒，也是看在混混面上，否则绝不可能收一个没有户籍的流民当学徒。    王渊随口问道：“占你家祖田的杨家，是当地的豪强？”    周冲回答说：“那是陕甘总督杨一清的族人。杨家仗着出了个总督，就一下子威风起来，小人村里近半土地都被杨家霸占。”    杨一清当陕甘总督，那是好几年前的事儿了。前两年遭刘瑾排挤，杨一清被迫辞官，随即又被下了诏狱，经李东阳营救才保得性命。今年因为安化王叛乱，杨一清又复起带兵，很快就能设计干掉刘瑾。    人是很复杂的动物。    论功绩，杨一清曾经改革茶马贸易弊政，也曾数次平息内忧外患，甚至还是剪除刘瑾的第一大功臣。    杨一清的文治武功，纵观整个大明朝，都没几个能跟他比的（开国勋臣不算）。    但是，杨一清的族人确实鱼肉乡里！    今年负责云南乡试的张羽，就将拿杨一清的儿子开刀。张羽不但严惩其子，还上疏举报杨一清纵子行凶，这两位就此成了冤家死对头。    后来张羽升迁广东提学使，杨一清从中作梗，把张羽调去保定当知府。那地方勋戚权贵众多，当知府等于当孙子，张羽孤身赴任保定，三个月就把诸多勋贵给压得不敢闹事儿。    论人品，张羽才是真的清廉无私。    其父亲去世的时候，张羽已经当了县令，家里三代人读书欠下的四百四十两银子，他做官三十年、官至从二品都无力还清。张羽七十岁时，三子分家，三个儿子不但没分到家产，反而各自分到一笔祖传债务。    张羽和二弟每次调任，都雇不起车船，由三弟赶着毛驴驮行李，硬生生走到履任地点。    张羽的二弟张翀也是清官，因为打击地方豪强，自己又没有任何瑕疵，地方豪强无计可施，只能凑银子给张翀买官，希望这位赶紧升官调走。张翀得知真相之后，认为这是对自己的侮辱，气得直接辞官归乡。    王渊的运气非常好，他考乡试居然遇到张羽。    到明代中期，乡试主考官皆对外聘任。比如王阳明有次病愈北归，走到山东的时候，便被人请去主持山东乡试。    但主考官只是考试主持人，并非直接负责人。    巡按御史才是真正的负责人，初期还被分权，到弘治年间已经一手包办。这么说吧，如果巡按御史想玩手段，甚至可以在誊抄朱卷之前，偷偷调换乡试墨卷和草稿卷，各省乡试都难以避免的存在猫腻。    而以张羽的为人，绝对不可能徇私舞弊，王渊能考到第几名，就肯定能考到第几名！    ……    周冲诉说完自己的身世，便跪在地上，眼巴巴望着王渊。    李应笑道：“收下吧，这厮挺有意思，闹得跟看戏文一样。”    周冲立即对着李应磕头：“多谢公子美言！”    王渊又问道：“你都已经逃掉了，为何又回来投身？”    周冲说：“小人学唱戏的时候，就崇敬那些英雄人物，特别崇敬关二爷。秀才哥哥身手了得，骑马杀人犹如探囊取物，简直是关二爷下凡再世！小人当不成关二爷，只想着当周仓。只要秀才哥哥收下小人，小人就学周仓一样效忠。若哪天秀才哥哥死了……呃，小人不是咒秀才哥哥。若是……那个样子，小人也学周仓将军，提刀自刎追随哥哥去地府快活！若是秀才哥哥死了，我不自杀追随，定叫天打雷劈，子孙后代都不得好死！”    王渊听得非常无语，制止道：“别喊我哥哥，听着像绿林土匪一样，你是不是《水浒传》的戏文学多了？还有，也别自称小人！”    “那我该怎么称呼秀才……嗯，老爷？”周冲问。    王渊想了想，说道：“叫二哥吧。”    “诶，多谢二哥收留！”周冲连磕几个响头，麻溜站起来说，“我给二哥牵马拿刀。”    “牵马可以，拿刀就算了。”王渊可不会让武器离身，还有一半的路程要走呢。    真正让王渊放下戒心的，是他随口问的那个问题。    王渊虽然是历史白痴，但跟着王阳明见了不少大官，也知一些朝堂事情，对杨一清此等重臣略有所闻。    明朝有异地为官制度，杨一清可不能在云南当官。这周冲能张口说出杨一清，必然是杨一清老家的人，其身世也应该是真的。    队伍再次进发，王渊多了一个仆从。    周冲这种逃亡农户，属于没有户籍的流民。幸好到了明代中期，路引盘查不是很严格，否则他连县城都进不去。    王渊可以帮周冲落籍，但落的肯定是贱籍，身份属于奴仆。    什么倡优啊、雇工啊、伴当啊，这些都是贱籍。法律上低人一等，子孙不能参加科举。而且在犯事儿的时候，如果受害者属于良籍，贱籍肇事者还要罪加一等。    比较特殊的是雇工和佃农。    短工和短佃是良籍，但如果成了长工、佃仆，东家得管吃管喝，那就要被列入贱籍了。即便这些人变得有钱，比如突然继承亲戚遗产，这些钱财是受法律保护的，但他们依旧无法获得自由。就算主人愿意给他们脱籍，还得官府认可才行。    这些是蒙元留下的糟粕，被朱元璋继承了。    也不能怪朱元璋，他在位的时候，其实已经做了很多改革。大量元朝贱户重获自由，而且贱户权益也得到法律保障，只不过改得还不够彻底而已。    周冲牵着缰绳，忍不住去摸鬃毛，赞叹道：“二哥，这匹马真是神骏啊。我在坡上看得真切，从大石头上跳起来，离地至少一丈高，换成普通马早被摔折腿了。”    “嗯，以后记得好生照顾，每天给它刷毛喂食，”王渊正好白捡一个苦力，嘱咐道，“这马儿嘴刁，主食为苦荞，辅之以豆饼和草料，喝水的时候要加姜盐。”    周冲啧啧称奇：“吃得比人还好。”    没钱还真不能养马，特别是这种上等神驹。    王渊夜袭叛军辎重队，分赃得来的几百两银子，投在这马儿身上的就有十多两。    现在如果拿去贩卖，根本不是五百两的事儿，至少也得一千两以上——江南那边，用于骑乘的普通奔马，只需七八两银子就能买到。    如果用车来比喻，王渊这匹马相当于劳斯莱斯，日常保养费就能把工薪阶层搞穷。    否则你以为之前那场战斗，王渊是怎么单枪匹马杀退土匪的？若换成一匹劣马，根本别想载人在陡坡往上奔跑。    有史记载最出名的水西马，当属明升（明玉珍之子）献给朱元璋那匹，被赐名“飞越峰”，可飞越山峰的意思。有诗赞曰：“电蹑云腾去不还，雾烟空锁养龙山。一从飞越登天厩，寂寞人间十二闲。”    此马出自养龙坑，正是想跟宋灵儿联姻的那个蔡家地盘，名义上依旧属于宋家的辖管范围。    实在是这匹马太吓人了，如果按史料记载，其马首高约二米九，体高估计在两米以上。而普通的水西马，体高也就一米二、一米三左右，对比一下就知道差距。    “飞越峰”属于异种，王渊这匹就要矮得多。    他刚借来的时候还是幼马，养了两年，已经长到五尺一寸，大概相当于一米六三，快赶上英国纯血马的平均高度了。    ……    接下来一段路程，都还比较好走，全是遇到土匪时那种地形。    两边皆山坡，中间为谷地，官道沿着谷底而建。    这种地形特别适合打埋伏，十年前的贼妇米鲁，就在此地埋伏过官军，把官军堵在谷中杀得全军覆没。    贵州的平夷千户所，驻扎在平关。若云南有叛军，只需往关口放几百人，便是数万云南叛军，也别想轻易从此进入贵州。    而云南的平夷卫，则在山谷的另一头。    大概前进七八里地，王渊等人便来到平夷卫。    守城官兵本来有些懒散，看到马身驮着十多个脑袋，顿时变得无比谨慎。个个拿起武器，对着秦把头问：“秦五，你这是干什么？”    秦把头常年走这条道，早跟守城官兵混熟了，笑道：“都是土匪，镇三山的手下。”    “你们在城外先等着，我去禀报王指挥！”守城官兵不敢怠慢，其中一人快速朝城内跑去。    （PS：关于飞越峰，《明太祖洪武实录》有记载，产自水东养龙坑，那是朱元璋最喜欢的马，还让宫廷画师专门给飞越峰画像。根据宋濂《龙马赞》记载，飞越峰的马头高2米9左右，马身长达3米5左右。）
067【威名远播】
    云南平夷卫指挥使叫李玺，山东人，十年前调过来的——贼妇米鲁作乱，云贵交界地区的军官，要么当即战死，要么朝廷问斩，要么远戍海南。    平夷卫石城也是重修的，原有城池被贼妇米鲁给毁了，连卫所军士都是从曲靖卫调来填充。    就算不吃空饷，兵额都不足五千。    毕竟曲靖卫自己也得留人，不可能全部调来，平夷卫这边撑死了两千兵员。其中一半还驻守在飞地，城内守军满打满算不足一千，抛去老弱病残顶多三五百战兵。    这也是那些土匪嚣张的原因所在，山中土匪的数量，比平夷卫石城和平夷千户所的战兵加起来还多！打劫王渊的那些土匪，来自其中一个土匪山头，而且不是那个山头的全部，人家寨子里还留了一两百呢。    李玺从山东调来云南之后，虽然也疯狂侵占军田，但对军户没有太大伤害。因为人少地多，之前的军户死光逃光了，现在每个军户都有田可种。    军户们甚至招揽流民当佃农，一个个都成为小地主。    “什么？张二麻子被杀了！”李玺猛然站起，随即大笑不止。    那些土匪分为三部，分别占领三个山头。    其中“镇三山”被推为共主，前不久进城尝鲜逛窑子，被手下跳反举报给抓了。这货山寨里本来就有女人，鬼知道为啥跑城里来嗨皮，反正现实就是如此扯淡。    张二麻子，则是另一个山寨的二当家，手上也是有无数人命的。    对于秦把头这种经常往返的商队，土匪们选择细水长流，只收些过路费就放行。但若遇到零散行商，又或者是生面孔肥羊，则直接就玩杀人越货。    前几年，张二麻子甚至把一个赴任知县给砍了。上头怪罪下来，李玺不得不带兵剿匪，剿了好几个月没收获，李玺还因此吃了挂落。    李玺真的不需要养寇自重，他家里有的是田地，过往客商的孝敬银子也多。如果能灭掉土匪，他能收的银子更多，利润都被那些土匪摊薄了！    王渊等人被带进城中，李玺亲自出来接见。    看到那些挂在马身的首级，李玺顿时笑开了花，对秦把头抱拳道：“果真壮士！”    秦把头有些尴尬，解释道：“李指挥，匪首是这位王相公杀的。”    王渊上前拱手，自我介绍道：“李指挥当面，鄙人贵州宣慰司学生员王渊。”    秀才杀土匪？    李玺以前住在山东，他印象中的秀才都是弱鸡。即便来了云南十年，也没怎么接触过贵州秀才，只是听说贵州秀才身体比较健壮而已。    认真打量一番，只见王渊衣服上满是血迹，脸上溅的血也没擦干净，肩膀包扎似乎还受了伤。王渊背上有一把制式弓、两袋箭矢，腰间还挂着一把长刀，若非头上戴着方巾，一眼看过去更像是武人。    即是秀才，那就更值得多说几句了。李玺拉着王渊的手说：“文武双全，果然不凡。不知是怎么斩杀张二麻子的？”    秦把头笑道：“禀指挥。当时我们行走于谷道，遭到六七十个土匪埋伏。前后路都被堵截，山坡上还有土匪搭弓箭、投落石。王相公纵马飞驰于陡坡，一箭射杀匪首，又策马斩杀三名挡道土匪。复冒箭雨策马冲上坡顶，将大半土匪冲杀败逃，接着又杀向谷道，阵斩二匪，逼得剩下的土匪跪地求饶。”    李玺听得瞠目结舌，他对那边的地形非常熟悉，完全可以在脑海中复盘整个战斗过程。    这他娘是秀才？    是关二爷再世吧！    李玺又向王渊身后的骏马望去，一眼就认出是水西马。而且是极品水西马，普通水西马根本长不到那么高，怕是价值上千两银子。    秦把头又指着周冲说：“李指挥似乎不信。这个少年也是土匪，本来已经逃掉了，只因崇敬王秀才勇武，主动折身投效为奴。李指挥可以问问他，就知道我是否虚言。”    周冲立即跪地磕头，说道：“秦五叔说得句句属实！”    土匪投效秀才这种事儿，李玺也懒得管。他本来只想跟王渊瞎扯几句，然后把土匪的首级弄来，但现在却改变了主意，打算跟王渊结交一番。    拥有一匹极品水西马，怎么可能没点背景，只这个就值得结交。    连称呼都变了，李玺热情道：“王相公若不读书，必为一员猛将！可是贵州卫所子弟？”    王渊笑着说：“我不是卫所出身。但我的同伴李应李良臣，却是贵州李总兵家的三公子，他也手刃了三个土匪。”    “见过李指挥。”李应上前说。    一听是贵州总兵的儿子，李玺态度更加热情，拉着李应的手说：“虎父无犬子，李公子果然英武了得。你我都姓李，五百年前还是一家呢。”    双方寒暄几句，王渊突然说：“李指挥，我们还有几位伤员，不知可否请城中医者先行救治。”    “应该的，应该的，”李玺哈哈笑道，“王相公肩上的伤，也需重新包扎一下。”    在医治伤员的时候，那些土匪首级，以及俘虏的活土匪，全都移交给平夷卫。    明代计算军功，分为“首功”和“战功”，“首功”便是生擒或砍头的数量。首功又分四等，依次为北边、东北边、西南边和内地反贼，此外还有倭寇和流贼等次功。    土匪的脑袋，无法计算军功，除非这些土匪攻城造反，又或者壮大到惊动朝廷的地步——养寇就是这样来的，不把土匪养大，剿匪连军功都没有。而清缴小型土匪团伙，顶多能在履历中多几行字，只能算武官升迁的辅助材料。    相比而言，文官更喜欢剿匪，实打实的政绩嘛。    但是，张二麻子曾经杀过赴任县官，属于朝廷通缉的大盗，李玺还因剿匪不力吃了挂落。张二麻子和土匪首级，可以用来应付差事，弥补李玺曾经的过失。    土匪脑袋，李玺派手下移交官府。而活着的土匪都是劳动力，全部留下来种田，给军户们当佃农。    李玺亲自拿出一百两纹银，交给王渊说：“王相公，这张二麻子是上了海捕公文的巨匪。我先把赏银垫付给你，省得你再去官府走一趟。”    明朝官府非常喜欢悬赏，特别是谋反和大逆罪，若能抓住悬赏对象，平民直接给文官做，小兵直接当军官，而且可以获得悬赏对象的全部财产。    “好说，谢过李指挥，”王渊自己取出一锭银子（五两），剩下的交给秦浩，“秦把头，五十两分给死去或受伤的兄弟，其余四十五两所有人平分。”    秦把头抱拳道：“我代大家谢过王相公。”    “重义轻财，好汉子，哈哈！”李玺大笑，更觉王渊不凡，今后肯定是大人物。    当晚，李玺请王渊、秦把头和生员们喝酒吃饭，脚夫和书童们则在客店食宿。    悬赏银子撒出，个个都能分到一两有余，那些受伤的拿银子就更多。王渊的威猛早就令人折服，此刻又仗义疏财，不管是生员、书童还是脚夫，都对王渊没有二话，提起来就是竖大拇指。    夜间，脚夫们住的是大通铺，好几十人打地铺睡一间房。    那汗水混合臭脚丫的味道，让田秋直犯恶心，但为了明天继续赶路，还得捏着鼻子在这儿睡觉。    田秋就是历史上，成功让贵州自开乡试的那位。他虽然籍贯思南府，却非思州田氏土司后裔，而是明初从江西吉安迁来的。《桃花扇》中强娶李香君的南明权臣田仰，便是田秋的不知道多少代子孙。    田秋的二哥、父亲、爷爷、曾祖，全都在各地当老师。他大哥是举人，就在曲靖府当通判，再往前走两三天便能到达。    前两天，田秋也遇到土匪，只不过当时领头的是大当家，而非张二麻子那个二当家。    土匪想把田秋绑票上山，田秋奋力挣扎，结果将土匪激怒。他的书童被当场砍死，田秋在掳往山寨的途中，从岭头跳下一路滚到山底，受伤晕厥整整一天才醒过来。    他的书童没了，坐骑没了，应考书箱也没了。    银子，当然也没了。用腰带在当铺换了几十文钱，只能住平夷石城的大通铺，田秋打算到曲靖找大哥接济一下。    “我是亲眼看到的，王相公一刀砍过去，土匪的脑袋都飞了，脖子喷血一丈高，身子站在原地还不倒。”    “是啊，好快的刀法！”    “何止刀快，那匹马也快。那种陡坡，人都不好爬，王相公骑着马跟飞一样。飞起来七八丈高，还没等落地，就一箭射死张二麻子。”    “你就吹牛吧。那马又没长翅膀，还飞起来七八丈高，摔也得摔死。”    “你还别不信。王相公骑的是水西龙马，几千两银子一匹，可以飞起来好几丈！”    “真的？”    “假的，哈哈。你别听刘三胡扯，当时王相公的马只跳起来一丈高。”    “一丈也不得了啊。”    “那是踩着大石头往下跳，不算稀奇。王相公真正厉害的，是山上好多拿弓的土匪，射箭就跟下雨一样。王相公单枪匹马，从下面就敢往坡上冲，舞刀把射来的箭全部砍飞……”    “没有全部砍飞，王相公肩膀中了一箭。”    “对，肩膀中了一箭。王相公受伤还不停，骑马直冲到坡上，一个人砍翻二三十个土匪。这还没完，只听王相公一声大喝：‘黑山王二在此’，就骑马冲到官道上，一刀一个，杀得遍地尸首，把剩下的土匪吓得跪地求饶。”    “王相公不仅威猛，而且还仗义得很。悬赏银子一百两，他只自取五两，剩下的都拿来分了。我都分到一两银子咧！”    “你们运气可真好，遇到王相公是一条好汉。”    “……”    商队脚夫也没啥娱乐活动，躺在大通铺各种吹牛皮，把其他旅客听得啧啧称奇。    这些商旅南来北往，估计再过两三个月，王相公的大名就能传播四方，连各地土匪都知道有个叫黑山王二的杀神。    不止是商旅，此刻平夷卫的官兵，也在议论纷纷，主要还是王渊杀敌的过程太过牛逼。    田秋亦是心驰神往，不由出声问道：“那位王相公叫什么名字？”    一个脚夫自豪道：“王渊，咱们贵州的神童，布政使老爷还专门给他作了神童诗！”    “可是写《临江仙》那位王渊？”田秋惊喜道。    脚夫没听明白：“啥是《临江仙》？”    田秋懒得理会这人，自言自语道：“如此神仙般人物，吾定要去见识一番！”    （之前查资料查错了，平夷卫查成了平越卫，因此把指挥使搞成姓王，已经改正。）
068【乌骓？阿黑！】
    早晨，马棚。    几个负责养马的军户，正站在旁边指指点点，似乎在讨论那匹水西马的神异之处。    根据史料记载，云贵川出产的西南战马，要数云南马最矮，平均体高约115厘米。四川马要高一些，平均体高约120厘米。贵州马最高，平均体高约为125厘米左右。    以上，说的都是战马，并非挽马和驮马。    贵州战马又分乌蒙马和水西马，因为朱元璋那匹御马的缘故，水西马在明代名声大噪，也被称为“水西龙马”。    平夷卫指挥使李玺的战马，便是一匹大理马，喂养得很精细，体高足有124厘米，远超普通的云南马。但跟王渊这匹马站在一起，瞬间就不够看了，163厘米的体高鬼知道是怎么养出来的。    再配合着王渊跃马斩匪的传说，这匹马也成了平夷卫的大明星，甚至有士卒专门过来一睹风采。    王渊站在马厩前，一手平摊喂着苦荞，一手抚摸马儿的鬃毛。虽然把养马任务交给周冲，但也非完全撒手不管，每天还是要跟马儿培养一下感情。    周冲已经跨进马棚当中，认认真真给马儿刷毛，那虔诚模样就跟伺候祖宗似的。    “二哥，这匹马叫什么名字？”周冲边刷边问。    王渊突然想起宋灵儿，笑道：“有人将它呼为‘阿黑’。”    阿黑就是小黑，宋灵儿也起名无力，还不如王渊的土木三杰。嗯，三只豹猫被扔回穿青寨了，整天偷鸡摸狗，把寨中父老祸害得不轻。    周冲摸着马儿的身体，赞叹道：“二哥，你看这马的皮毛，又光又滑，跟黑绸子一样。我学唱戏的时候就知道，名马都有个响亮名字。刘皇叔有的卢，吕奉先有赤兔，曹操……咦，曹操的坐骑叫什么来着？”    “绝影，还有爪黄飞电。”王渊读书那会儿，玩过不少三国类游戏。    “好像是叫这个，”周冲也拿不准，说道，“二哥，你这匹马浑身都是黑的，就跟泼了墨水一样。我觉得跟项霸王的乌骓差不多，要不再起个名字叫乌骓吧？阿黑实在显不出威风。”    “老实刷你的马，别说闲话。”王渊笑了笑，不置可否。    马儿的胃很小，必须少吃多餐。    王渊喂了一把苦荞，又喂些草料和盐水，今天的早饭便给足了。他亲自牵马出去，找城中铁匠更换马掌，顺便给马儿修修脚，这也是必须的日常保养项目。    平夷石城并不大，居民主要为军户和匠户，此外便是来往客商。    “王相公安好！”    “王相公的马长得真高。”    “王相公，我家的汤饼可好吃了，要不来一碗？”    “……”    半个白天，一个晚上，再加一个早晨，王渊的威名已经传遍平夷城，似乎城内人人都认识他。    好吧，主要是认识马，西南地区可很少见到这么高的。    消息传播如此快速，也是因为平夷城太小，只有狭长的一条街道，外加几条小巷子，还没有贵州城的四分之一那么大。    昨天带着那么多土匪脑袋进城，想不引起注意都难。    王渊一路走来，到处都有人跟他打招呼，而且全都带着好奇、探究的眼神。    来到铁匠铺，王渊拿出小刀，亲自给马儿修脚，接着才让铁匠重新钉马掌。养马真的很费功夫，还得半夜起来给马儿喂夜草，现在夜里的活儿总算可以交给周冲了。    那小子是个聪明人，否则也不会已经逃掉，又专门回来投身为奴，肯定干不出偷马跑路的傻事。    主要还是户籍问题，贱籍也比无籍好啊。    明代中后期的城市里，许多小商贩属于无籍流民，但民不举官不究。可毕竟属于灰色人群，连租房子都被歧视，遇到黑心房东甚至收他们两三倍租金，还是临时提价，不给钱就威胁说要报官。    周冲就算把王渊的马儿偷去卖了，他也得东躲西藏过日子，还不如委身为奴奔个前程。    牵马回到卫所，秦把头已经召集商队，聚在那里准备继续赶路。    周冲拎着几个布袋子，屁颠颠跑到王渊跟前，说道：“二哥，这是秦五叔帮忙买的苦荞、豆饼和姜盐，一共花了三百六十钱，你给的碎银子还剩一百八十钱。”    王渊说：“那一百八十钱，你自己拿着吧，回头再给你一百二十钱，就当是这个月的工银。”    “谢谢二哥。”周冲笑着把铜钱揣进怀里。    工银就是工资，而且王渊还要包吃住，每个月三百文工资并不少，因为云贵地区的消费水平非常低。    如果换成江南，那边的消费就高了。用农家短工来举例，不但要给工银（工资），还要提供饮食米（口粮）、盘缠银（路费）、农具银（器材损耗费）、柴酒银（喝点小酒），林林总总算起来一天就要二十文钱，而且还只够这些短工养家糊口。    当然，短工干得也多，每天起早贪黑，比长工的劳动强度更大。    而原则上，像周冲此等奴仆，王渊可以不给工资，只提供日常吃住，偶尔给些赏钱即可——这种事儿，王渊实在干不出来。    周冲没舍得把东西往马背上放，建议道：“二哥，不如再买一匹驮马，专门用来驮运行头。”    “可以。”王渊也醒悟过来。    之前王渊是一个人，而且官道狭窄，带双马不好赶路。因此应考书箱、衣服、毯子、米盐等物，全都由“阿黑”驮着，战斗时还得先卸货，生生把一匹战马当成驮马来用。    现在两个人赶路，需要带的东西就更多，必须再买一匹驮马才行。    平夷城没有专门的马市，临时买马还真不容易。王渊跑去找指挥使李玺，用五两银子买来一匹滇马，这马矮小得很，但腿脚粗壮，适合拉车运货。    周冲往驮马上放东西的时候，李应牵马走来，笑道：“你这仆从不错，挺机灵的，而且还勤快。”    王渊感慨说：“以他的身世经历，不机灵勤快早饿死了。”    就在此时，一个衣衫褴褛的少年，突然奔跑过来。他浑身衣服都破烂不堪，脚上连草鞋都没有，只用破布随便包起来，面部有多处擦伤和淤青。    正是沦落到睡大通铺的田秋。    田秋也是直接认马，跑到王渊跟前，作揖道：“阁下可是贵阳神童王若虚？”    “正是。”王渊作揖回礼。    田秋自报家门道：“在下思南府学生员田秋，字汝力。久慕若虚兄才名，今日特来一见。”    “原来是汝力兄当面，你这是遇到土匪了？”王渊问道。    “实在有辱斯文，”田秋羞惭道，“在下没有若虚兄之武勇，书伴也被土匪杀了，我靠跳崖才逃过一劫。身上值钱物品，皆被土匪搜去，鞋子和方巾也在跳崖时不知去向。”    又是个倒霉蛋，从思南府到云南，比贵阳到云南还要多走一千里，眼看着就要走出贵州地界，居然落得这幅模样。    王渊问道：“汝力兄的应考文书，不会也弄丢了吧？”    “没有，应考文书用油纸包着，缝在内衣中，土匪没能搜到。”田秋忍不住有些脸热，他其实把文书缝进底裤，土匪们除非掏裆，否则还真找不出来。    王渊扭头对越榛说：“文实兄，你与这位田兄身材相仿，不若先借他一套衣服鞋帽。”    越榛笑道：“都是贵州士子，自应互相帮扶。”    王渊又拿出五两银子，塞到田秋手里：“汝力兄请收下。”    王渊的银子也没几个了，夜袭叛军分赃几百两，在文明书院就用去不少，现在只剩二百两左右。明斤为十六两，也即十二斤半，其中有六斤多还放在穿青寨存着。    田秋连忙对着王渊、越榛二人作揖：“两位兄台慷慨相助，现在感激不尽！”    此人年龄也不大，今年十六岁，只比王渊年长一岁。这个年纪从思南府走到昆明应考，足足三千多里地，还真是难为他了，没被砍死、病死算是运气好。    田秋很快换上新衣，又戴上方巾，说道：“我大兄为曲靖府通判，等到了曲靖，再与诸位朋友宴饮答谢。”    通判为正六品，相当于地级市的副市长，主管清军（清查当地军户）、缉盗、农事、盐事、水利、屯田、牧马等。反正油水非常丰厚，田秋的大哥肯定不缺银子。    “好说，出发吧。”王渊笑道。    经过斩杀匪首那一战，王渊已经成为实际领头人，就连秦把头做事都要提前征求他的意见。    王渊说出发，那就出发。    本来赶路是很枯燥的，恰好周冲会唱戏，而且主动给众人免费献艺。    他唱的是明代滇曲，跟清末民国的滇剧不一样，唱法夹杂着山西梆子、湖广和两淮曲调，应该是明初大移民带来的融合。    “众军士连日苦困睡沉沉，老令公饥寒交迫眼发昏……外头走进来六郎小将军，脱战袍惊醒了令公老大人……”周冲高声唱着《杨家将》，他在土匪窝里就靠这个混得挺舒坦。    “好！”    商队脚夫和生员们连声喝彩，有人唱戏耍乐，可比单纯赶路有意思得多。
069【青云街】
    云南的改土归流政策，实施得比贵州更加顺利，主要是这地方的汉化程度更高。    田秋大哥所任职的曲靖府，开国那会儿还是军民府，知府由土司担任，又称“土知府”，军政一把抓。汉官担任同知，掌印，负责监督土知府。    到朱元璋晚年，土酋龙海叛乱，沐英顺手就平了，将龙海扔辽东戍边，走到半路便死掉。龙海的儿子阿资继位，再次叛乱，沐英顺手又平了。在沐英和付友德平定叛乱时，顺手干掉许多小土司，设置了几个卫所。    沐英死后，土酋阿资复又叛乱，被沐英之子沐春干掉，云南就此彻底平定。    而曲靖军民府，也变成了曲靖府。    去掉“军民”二字，即知府从土司变成流官，土司顶多能当同知和知事。到弘治年间，曲靖的土同知、土知事也被废掉，彻底完成改土归流政策，只剩下一些零星小土司。    明代土司继承制度，也是曲靖知府献策搞出来的。    在此之前，土司谁都能继承。老土司一死，其子孙、兄弟、妻子、小妾、侄子……往往打成一锅粥，朝廷对此大伤脑筋。    为啥说太监祸国？    云南宁州本来已经完成改土归流，土同知禄俸前两年贿赂刘瑾，居然就此将汉官知州罢免，朝廷上百年心血付之东流。禄俸随即勾结弥勒州土司，两个州同时发生叛乱，前不久刚刚平定下来——这事儿文官绝对做不出来！    田秋的大哥叫田谷，现任曲靖府通判，乃是该地的三把手。    他设宴款待诸生和秦把头，脚夫和书童们，也被送去酒食好吃好喝。    王渊借给田秋的五两银子，不但当即返还，还回送给王渊两条沾益火腿。这是当地土特产，即后来的宣威火腿。    在曲靖逗留两人，众人再度进发，于七月中旬抵达昆明，此时距离乡试开考还有二十天。    秦把头带着脚夫们告辞了，卸货之后，修整几日，他还要运送滇盐回贵州。    云南贡院所在地，即后世云南大学的东陆园一带。这是弘治十二年新建的，老贡院太过拥挤，已经无法满足明代中期的科举需求。    贡院附近的街道，全部临时改名为“青云街”，取平步青云之意，全国各地都是这样操作。    图个吉利嘛。    吉利之后，房租暴涨。    反正房屋有限，你爱住不住，有的是人租下来。    王渊这一伙生员，加上田秋在内，顺利走到昆明的只剩十二人。    进城之后，他们直奔青云街。发现几乎家家都贴着红纸，红纸上写有“独占鳌头”、“魁星高照”、“安寓秋元”等吉利话，都是用来招揽生员租客的。    一问价格，尽皆咋舌。    距离贡院越近，房租就越高。挨着贡院的几栋房子，单间月租喊价十两，房东可免费提供三餐和热水。    便是距离最远的街尾房屋，单间月租也在三两以上。    贵州生员到云南赴考，往往还带着书童，一租就得租两间，根本不是贫寒士子所能承担的。    “诸位学友，我就不在青云街租房子了，住客店要便宜得多。”一个叫张赟的生员说道。他出生于小康之家，带不起书童，更租不起房子。    客店远离贡院，而且嘈杂不堪，不是寓居待考的好地方。    至于为啥客店不建在贡院附近，因为贡院位置远离集市，而且乡试三年一考，在这边开客店就等着倒闭吧。    张赟刚刚讲完，又有一个生员说：“我也搬去客店住。”    缺钱的就这两人，王渊当即掏出银子，塞给他们说：“两位学友若是手头不便，我可以资助一二。贡院这边清净优雅，温习书本要方便得多，都从贵州走到云南了，还在乎多出几两银子？”    两位生员想了想，还是把银子收下：“若虚兄恩德，在下感激不尽，他日必有回报！”    “谈何回报？我等皆为同乡，应当互相帮助。”王渊笑道。    王渊不是宋公子那样的冤大头，他纯粹在收买人心而已。只需几两银子，就能让两个生员心怀感激，还能让其他生员对他印象更佳。    而且“青云街”到处是生员，随便哪个聊天时谈起，王渊仗义疏财的美名都能传扬出去。    李应、越榛、邹木和田秋等人，虽然也没把银子当回事儿，但他们只会帮助关系好的。眼见王渊居然资助同路生员，他们也不会多想，反而觉得王渊此人值得深交。    接下来便是选房。    诸生没有找距离贡院最近的房子，只少走几步路而已，房租便贵出一大截，住那种地方才真是冤大头。    不过嘛，愿意当冤大头的还真多，据闻住得离贡院越近，就越能沐浴魁星之气运。而且还说得有理有据，因为那几套房子，每年都要考中十多个举人。    全是废话，能住得起十两月租的单间，自然非富即贵。而云南和贵州文风不盛，家里越是有钱，获得的教育资源就越好，中举率当然也就越高，这跟住哪个地方有毛关系？    “咚咚咚！”    众人叩开一处民居的大门。    房主很快亲自出来，作揖寒暄几句，便把诸生请进院内，介绍道：“寒舍共有三进院落，已经租出去几间房，自家也要住一些。现还有五间房可以出租，临街院落的房间，月租三两五钱；里进院落的房间，月租正四两。免费供应热水和三餐，每餐一荤一素一汤。还可以帮忙照料驴马，但牲畜的喂食需要自费。”    “只有五间房了吗？”王渊问道。    房主笑着说：“诸位相公是同乡吧？怕是住不到一起。现在离乡试只有二十天了，青云街的房子已经租出去不少，每家都只剩下几间空房。”    王渊回头问道：“谁看上这处房子的，自己去选一下。”    诸生皆言：“若虚兄应当先选，我等挑剩下的即可。”    “那我就不客气了。”王渊直接挑了里进的一间。他虽然出手大方，但该省还是得省，跟周冲凑合着住一间房即可。    剩下四间，分别被越榛、田秋、邹木，以及邹木的书童租下——越榛的书童患病，没有跟来贵州，田秋的书童直接被土匪砍了。    就在周冲扛着行李进屋时，隔壁房间走出个生员，抱拳道：“在下罗江，字孔殷，嵩盟州人士。”    这家伙看来是有钱人，嵩盟州就是未来的嵩明县，离昆明非常近。居然提前二十天来贡院，而且还租青云街的房子，纯属钱多了烧得慌。    王渊回礼道：“王渊，字若虚，贵阳人士。”    王渊的神童之名，显然还没传到昆明。罗江只是出于礼貌，瞎扯道：“原来是王朋友，不知阁下所治何经？”    “《礼记》，”王渊问道，“罗朋友呢？”    罗江笑道：“《春秋》。”    好吧，你牛逼，王渊不想再说话。    罗江见王渊身上刀弓具备，好奇道：“贵州士子都能文善武吗？”    王渊说道：“赴考路途三四千里，不得不习武防身。”    周冲正好出来搬东西，突然炫耀一句：“二哥在路上可是杀了不少土匪，还射杀海捕令上的匪首，领到赏银一百两！”    好吧，你更牛逼，轮到罗江不想说话了。
070【巨婴才子】
    房间还没收拾妥当，李应等人已经来到里进院落。    李三郎先是跟罗江寒暄几句，便扯着王渊的袖子说：“走，若虚，今晚去酒楼庆祝一番。”    “庆祝什么？”王渊问道。    田秋笑道：“当然是庆祝活着走到昆明，而且还全手全脚，能够正常参加乡试。”    “哈哈哈哈！”    越榛和邹木跟着大笑起来，这个梗只有贵州士子才懂，作为云南人的罗江很难理解。    “嘎！”    估计是闲他们太吵闹，院子对面的客房，突然有人推开房门。    一个书童打扮的家伙，板着脸说：“且安静一些，我家公子正在温书。”    这态度和语气，让李应非常不爽，当即指责道：“你是什么身份，有什么资格命令我等生员？”    “哼！”    书童不屑多说，直接把门关上。    王渊笑道：“看来这位朋友很富贵啊，书童居然也穿绸缎。”    罗江撇撇嘴：“小人得志！”    王渊问道：“罗朋友认识对门那位相公？”    “不怎么熟，但久仰大名，”罗江冷笑着解释，“此人名叫金罍（léi），大理卫人士。十一岁就名动云南，被誉为神童，因才学优异，被推送到南京国子监读书。我刚搬进来的时候，主动跟此人搭话，他就不咸不淡回了两句，性格孤傲至极。”    越榛被书童甩脸，也感觉特别不爽，阴阳怪气道：“你我乃云贵蛮夷之地的士子，不能跟国子监监生相比，人家自有高傲的本钱。”    罗江低声说：“确实如此。我听人说，金罍在南京国子监，颇受祭酒赏识，一身才学惊人，而且治的还是《尚书》。其他四经他都不愿学，似乎只有《尚书》才能显出他的本事。”    《尚书》是公认五经当中最难的，没个好老师教导，你连读都读不通。本经治《尚书》者，属于诸生鄙视链最顶端的存在。    王渊还好，本经为《礼记》，至少可以鄙视一下治《诗经》的。    “走吧，吃酒去，别跟这等妄人一般见识，”邹木不想跟人起争执，又对罗江说，“罗兄也一起去吧，今天李三郎做东。”    等诸生离开院落，金罍才猛然推开窗户，负手而立，看着院中的桂树久久不语。    金罍确实有骄傲的资本，历史上，他是今年云南乡试第一，明年的会试第二十七名。    全国第二十七名啊，换谁都可以牛逼轰轰！    可惜此君恃才傲物，不善于跟人打交道。历史上，他因才学出众，没几年便升大理寺寺正（正六品）。结果混来混去，到正德末年居然混成太常寺典薄（正七品），足足降了一品两级。    从其出身来看，国子监生，堂堂进士，可谓根正苗红。走的又是五寺路线，地位雍容清贵，躺着也能升迁啊。    结果混成那副模样，绝对是人嫌狗弃的存在。    ……    又是十余日过去，诸生皆在房中温习书本，偶尔结伴出去吃喝一顿。    青云街的生员越来越多，很快就把房子租完了，后来者只能去住嘈杂的客店。    没有文会、诗会啥的，一个个都忙着应考，哪有此等闲心？只有等张榜结束，落榜的灰溜溜离开，中举的才欢天喜地搞文人聚会。    至八月初一，可以办准考证了。    诸生一窝蜂的跑出去，金罍这才来到院中，令书童将桌案搬至树下，他坐那儿独自喝酒赏桂花。    “世人种桃李，皆在金张门。攀折争捷径，及此春风暄。一朝天霜下，荣耀难久存……呃……”    金罍念的是李白《咏桂》，说什么桃李媚俗，桂花清雅高洁。那意思吧，考试诸生皆为庸俗之徒，只有他金罍属于高洁之士。    结果念到一半，王渊突然从房中走出，金罍端着酒杯傻愣愣坐在那里。    王渊抱拳笑道：“金兄兴致不错啊。”    住在同一院中半个月，两人也有过短暂交流，但只限于打招呼的程度。    金罍虽然恃才傲物，但基本素养还是有的，抱拳还礼道：“王朋友怎么没去领浮票？”    浮票，也叫结票，就是准考证。    写有考生基本信息，还标注了座位号，考试时不但凭票入场，还得贴在卷子上一并上交。    王渊见树下没有板凳，便一屁股坐在桌案上，自来熟的捡起桂花糕，边嚼边说：“我又不傻。今天刚刚开始领浮票，肯定挤满了应考生员，排队也得排半天。”    “确实。”金罍点头说，他也打算改天再去办准考证。    不过王渊刚才的举动，让金罍无比嫌弃。居然坐在桌案上，而且拿起糕点就吃，简直有辱斯文！    金罍不再说话，他有精神洁癖，除非能入其法眼，否则他都不愿交流。    王渊也没说话，把一块桂花糕吃完，又拿起金罍的酒壶，仰脖子直接倒进嘴里。嗯，酒壶没有沾到嘴巴，王二郎还是很讲卫生的。    “粗鄙之人！”金罍心里嘀咕一句，好歹没把这话给说出来。    王渊拍掉手上的糕点碎屑，起身回到屋内，再次出来时手里提着一把刀。    “你欲作甚！”金罍猛吃一惊，吓得从凳子上蹦起来。    王渊懒得理他，自顾自练习刀法，他已经两个月没耍刀了。    金罍发觉自己失态，整理衣襟重新坐下，一脸从容的继续喝酒赏花。偶尔也朝王渊那边瞟几眼，但没啥好看的，因为王渊的刀法很丑。    来来回回，就是劈、砍、撩、挂、挑、拦等几招。有时也将基础招式结合，搞出简单的连招，反正跟花哨漂亮沾不上边。    只有真正的行家，才能看出王渊的刀法有多可怕。    招招奔着致命部位，一刀过去非死即残。而且他出刀很稳，速度极快，变招从容且诡异。只那变招就能吓到老手，这跟哪种刀法无关，纯属王渊对刀的控制力惊人，出刀那么快准稳，居然还招招留有余力。    金罍回云南已经一个多月，也不怎么跟人交流，此刻忍不住问：“王朋友是卫所子弟？”    王渊没有回答，足足练刀一刻钟，才停下来说：“吾乃蛮夷子。”    “呃……”金罍被噎得不行。    “哈哈哈哈，说笑而已。”王渊爽朗大笑。他也有些看这人不爽，今天又听到那首咏桂诗，忍不住特意出来捉弄一番。    金罍唤来自己的书童，把残酒剩糕全都拿回房去。本欲转身离开，又忍不住回头问：“你们这帮贵州士子，舞刀弄剑的，犹如粗野武人，就不能好生安心读书吗？”    王渊反问：“你从南京回昆明，走的是哪条线路？”    金罍答道：“逆长江而上，走泸州下昆明。”    王渊笑道：“或许你可以试试，从昆明到贵阳，走东入湖广那条驿道。”    “有什么区别吗？”金罍问。    王渊解释说：“你走的是川滇黔线，从唐宋就不断建设，相对平坦开阔一些。而且还是西南三省最重要的茶马商道，土匪可不敢太嚣张，换成滇黔线你去试试！”    金罍稍微听懂了：“贵州土匪还敢杀害生员不成？”    “你觉得呢？”王渊笑着说。    金罍明显不信邪：“等考完乡试，我就走贵阳回南京！”    “祝君好运。”王渊说得诚恳无比。    金罍出身于大理豪族，家中世代经商，钱多得能把王渊砸死。他自己又天资聪慧，十一岁便道试第一名，又被推送到南京国子监学了七八年，家里斥巨资为他聘请南京名师。    如此人物，从小顺风顺水，没有遭受过一丝挫折。甚至在南京国子监读书时，由于他出手大方，身边聚集无数阿谀之徒，听到的全是恭维奉承话。    天老大，我老二，眼高于顶实属再正常不过。    在金罍想来，如果遇到贵州土匪，自己几句话便能将其喝退。    这厮惯会特立独行，见其他生员抓紧复习功课，他干脆不再温读四书五经，每日只看一些闲书放松心情。即便如此，他也相信自己肯定乡试第一，整个云南不可能有比他更优秀的生员。    接下来几天，王渊又跟金罍聊了两次，发现这位就是个生活巨婴。连方巾的系带散了，他自己都不会系，还得呼来书童帮忙。    但这家伙是真有学问，某夜在院中赏月，当场作诗一首，水平已经超过贵州宋炫。    王渊觉得吧，这种人应该去做文学家，专搞艺术创作，当官纯属害人害己。
071【会试】
    八月初九，子夜。    周冲提着巨大的考箱，对王渊说：“二哥，东西都收拾好了，你再检查一遍。”    王渊蹲在考箱前慢慢翻看，两支毛笔、两个砚台、三根墨条、干粮、饮水、蜡烛、火折子……一应俱全。此外，还有油布和毯子，捆扎好了不用放进考箱。    “嘎！”    院中的几扇房门，陆陆续续被推开。    书童们打着火把，生员们互相抱拳祝福：“今科必中！”    金罍虽然没有说话，但还是朝其他人抱拳回礼。    外边院子的生员们也准备好了，又是一阵祝福声，众人陆续来到街上。    青云街人流如织，到处都是火把的亮光，不时传来嬉笑声。偶尔一声惊呼，却是忘了带准考证，飞跑着回住处去拿。    即便是租贡院附近的房子，凌晨一点也得收拾好。如果住在更远的客店，那头天晚上就要准备出门。    不到四更天，大约凌晨两点半，诸生汇聚于龙门前。    官府已经准备好长牌灯，每盏等都写着地名。例如王渊几个，全都聚在“贵州宣慰司”的牌灯前——如果换成江南之地，那得以县为单位排队，因为每个县的考生都很多。    田秋跟王渊抱拳告辞，跑去“贵州思南府”的牌灯前排队，他那队伍只排了十多个人。    王渊仔细观察整个贵州的队伍，发现竟有将近四百人应考，可能是被今年增加的两个举人名额给刺激到了。    如果按照朝廷三十取一的标准，贵州的满员应考人数应该有六百三十人。多了不能报名，各省提学官在科试之后，就要根据成绩确定名单，应考人数不能超过该省名额乘以三十。    贡院有好几道门，贵州士子全在西门聚集，由监试官进行点名——中门最受重视，由监临官亲自点名。    “贵州宣慰司学生员王渊！”    王渊听到自己的名字，提着考箱快步过去。    一个监试官拿着准考证，仔细对比王渊的相貌特征。另一个监试官搜查王渊的考箱，最后还有一个监试官给他搜身。    检查完毕，监试官对王渊说：“去领卷，等着依号入场。”    王渊领到答卷和草稿纸，便站在里头等着。    李应早就进来了，笑道：“希望别挨着屎号，哈哈。”    屎号就是专门用来拉屎撒尿的房间，每个考棚都有一两间。    明代还好，一场只考一天，屎尿多不到哪里去。清代一场考三天，期间都要在考棚里吃喝拉撒，屎号的臭味之大可想而知。    等待片刻，终于轮到王渊入场，很快找到自己的座位。    天可怜见，距离屎号隔着四五个考位，好歹影响不是太大。    考场是一个很大的广场，有些省份财大气粗，直接用青石板铺就。云南这边有些糟糕，全部是被夯实的泥巴地面。由于贡院三年未开，草长得比人还高，需要提前一两个月进行清理，王渊座位下方就残留了一些草杆子。    广场上有很多号筒，每个号筒长约十丈，就像是关牲畜的竹木笼子。号筒被隔成无数个号舍（考房），大小跟治安岗亭差不多，但非常低矮，王渊只能弯着腰进去。    王渊一入号舍，便立即有个士兵过来，这种士兵名曰“号军”。    一个号军看守一个考生，以防止有人作弊，但他们只能站在号舍外，不能进屋打扰考生答题。    王渊猫着腰站起来，清理自己号舍的蜘蛛网、灰尘之类的异物。接着又拿出榔头、钉子和油布，把整个号舍都用油布遮好，可防止风吹日晒雨淋。    油布没钉牢靠的，那就得担心意外了——淋雨暂且不提，如果遇到大风，直接把你写好的答卷给吹飞，到时候你哭都哭不出来。    钉油布，这是读书人的必备技能，便是巨婴才子金罍都很熟练。    做完这些准备工作，已经是五更天了（约凌晨五点）。    “咚……咚！咚！咚！咚！”    一慢四快五声响，这是外边在打更。更夫甚至还喊出避鬼驱魂的口号：“有冤报冤，有仇报仇！”    本来折腾大半夜，考生们还想打盹儿，听到这喊声啥睡意都没啦。    王渊比较心大，直接趴桌上睡着。    但睡下不到一刻钟，站在外边的号军就敲打号舍，提醒道：“相公起来，题目纸来了！”    历史上，由于科举作弊现象严重，嘉靖朝进行了许多改革。比如乡试题目，必须在考试当天，由主考官与监临官临时翻书决定，而且准许给考生出胡乱截搭的怪题。    但现在还是正德年间，乡试没那么多规矩，考试题目提前两三天就出了，而且不准出扰乱经义截搭题——这种题目，顶多能在考生员的时候出。    此时天光微亮，王渊点起蜡烛，一边研墨一边看题。    明代乡试的强度非常高，一天考一场，第一场要作七篇八股文，其中四书题三道、五经题四道，而且必须在黄昏时刻交卷。也即是说，真正的答题时间只有一个白天，七篇八股文够考生忙活的。    清代就要时间宽裕得多，考试内容变化不大，却有三天两夜时间答题，磨洋工也能生生的磨出来。    把七道题目大略扫了一遍，王渊闭眼构思第一题。    等到天色透亮，王渊便吹掉蜡烛，开始在草稿纸上拟作。乡试没有人来戳印，可以自由调配时间，只在黄昏前交卷即可。    第一题，取自《孟子·尽心下》：“大而化之之谓圣，圣而不可知之之谓神。”    这个主考官出题很刁钻啊，讨论的是“神圣”二字，就连朱熹批注都没有讲清楚。    朱熹只是引用张载和程颐，再加上自己的理解进行解释，大意为：“大可以做到，化很难做到。大而化之是说，一个人的伟大，已经融入方方面面，你甚至都看不到他的伟大，这就是圣人。至于神，不是圣人之上还有神人，而是神人已经做到极致，凡人连想象都无法想象。”    如果联系《孟子》上下文，可以从“学而致之”的角度阐述，但想将八股写得精彩，必须联系《中庸》的“惟天下至诚为能化”。    大部分的考生，此时都已经提笔，但基本上只局限于《孟子·尽心下》，很难去联想《中庸》的相关内容。    王渊笑了笑，很快破题：“大贤著圣神所由名，以示致学之极功也。”    他也从“学而致之”破题，接着又用“理”来承题：“夫大而至于圣神，皆一理之充极。”再开始起讲：“然非学，何以驯致之哉？”    精彩之处，在于“中股”之后，直接转到《中庸》，阐述惟至诚者方能致圣神，全篇收尾总结即“学以诚”，并回到《孟子·尽心下》，将学、诚、仁、智、善、理与大而化圣、圣不可知完美结合起来。    王渊好歹跟着王阳明学了一年多，不自觉融入“知行合一”思想，但体现得并不突兀，也没有违背朱熹的批注。
072【对上频道】
    从天亮到中午，王渊已答三道四书题、一道五经题，他这速度只能算中规中矩。    肚子实在饿得不行了，昨晚出门之前吃的饭，早晨忙起来根本没吃。    王渊从食盒里拿出几个馒头，又倒了一碗清水，再抄起火腿砸桌上，用小刀慢慢片肉。他将馒头切成两半，把火腿肉夹进去，又淋上一些果酱，火腿三明治便大功告成。    明代乡试虽然强度高，但胜在不折腾人，一场考一天，只需带午饭即可。    清朝那是真的扯淡，一场考三天，考生还得带炉子在考场煮饭。比如经常被同学们要求坐下的独秀先生，他考科举时，吃了好几天半生不熟的挂面，都是自己烧水、自己煮面，随便伴点啥酱料就囫囵吞到肚子里。    吃过火腿三明治，王渊继续写作文。    紧赶慢赶，终于在半下午时，做至最后一道五经题。此题选自《礼记·文王世子》：“是故其成也怿，恭敬而温文。”    联系被省略的前文一起翻译，便是：“三代国君教育太子，一定要用礼乐。乐可以陶冶情操，礼可以美化外表。礼乐渗透于心、表现在外，太子就能健康成长，养成谦虚恭敬而又温文尔雅的气质。”    这道题可以从多个方面论述，可以讨论教育，可以讨论礼乐，可以讨论师德。    王渊选择三者相结合，中心思想为：“教育太子的老师，自己就应该德行端厚，用一言一行去浸润引导太子。各级公学的教谕，也应如此，则天下士子都能成为君子。”    “礼乐能悦诸心，德容自著其美，盖礼乐合内外之道也。”    破题之后，王渊文思泉涌，流畅自如的写完这篇。    等七篇八股文全部写完，已经是申时三刻，即下午四点半。    王渊又用了半个时辰，将七篇文章润色一番，进行少许的细节修改，这才开始誊抄到正式答题卷上。    此时将近酉时三刻，即傍晚六点半。    夏季日长，离天黑还早得很。    王渊表示自己要交卷，号兵立即跟监试官沟通，拿着他的答题卷、草稿纸和准考证，一起送往掌卷官那里。    掌卷官非常重要，必须由清廉之官担任，至于怎样才算清廉，那只有鬼才知道了。其职责为：发放试卷，收纳试卷，将答卷送去弥封官处封存。等誊抄官抄完朱卷之后，由对读官逐字对比朱卷和墨卷，防止誊抄错误。对读完毕，朱卷再次交给掌卷官保存，最终送去给阅卷官批改。    王渊交卷之后不能立即离开，也懒得离开，直接趴在考桌上睡大觉。    昨晚折腾一宿，今日做题一天，脑子晕得跟浆糊一样。    及至傍晚，天色渐黑。    号军跑来将王渊叫醒，示意他可以离场了。    王渊拎起考试行头，打着哈欠钻出号房。此时交卷离场的将近一半，众人涌出考棚，叽叽喳喳的说起考试内容。    考试结束时间为戌时四刻，即晚上九点整——戌时便是黄昏（晚七点至晚九点）。    那些还没考完的生员，由官方提供蜡烛。一个时辰后收卷，如果还没搞定，那就抱歉了，会被号军们直接叉出去。    周冲一直等在外头，见王渊出来，立即迎上去说：“二哥出来得早，定然考得不错。”    王渊笑道：“照你这样说，交白卷岂不是考得最好？”    周冲嘿嘿一声：“二哥既有心情说笑，定然是考得很好。”    王渊不再跟他开玩笑，问道：“还有谁交卷的？”    周冲回答道：“刚才看到田秋田相公，他说脑子昏得很，先回去睡觉了。”    看来李应诸生还在考试，王渊也懒得再等了，带着周冲回去吃饭休息。三天之后才考第二场，今晚好好睡一觉，明后两天放松心情，基本上就能调整过来。    直至第二日上午，王渊才终于知道，李应居然是被号军叉出考棚的。    “我最后一篇经义没写完，这次肯定不能中举了。”李应哭丧着脸说。    邹木跟他同命相怜，苦笑道：“我倒是写完了，但时间不够，最后一篇是瞎写的。”    “瞎写也比没写完好。”李应更加郁闷。    王渊问越榛：“文实考得如何？”    越榛说：“还好，压着时间写完的。”    主要还是贵州士子未经风雨，随随便便就能考中秀才，哪遇到过一天之内写七篇八股文的高强度考试？而且昨晚还一夜未睡，考到中午脑子都是懵的，越懵越写不出来，越写不出来就越懵，恶性循环能把人给整崩溃。    一起来云南的十多个生员，只有王渊和田秋在黄昏之前交卷，其他全都考崩了。    不过嘛，若人人都崩，就看谁崩得不那么厉害，反正今年要录二十一个贵州举人。    ……    一般来说，乡试的主考官有两个，由布政司聘请才学之士担任。    能请到德高望重者最好，实在没有选择，那就请各地老师来当主考官——至少得教授级别。    今年的云贵乡试主考官，分别叫文澍（shù）和邹清。    邹清就不提了，老秀才一个，是昆明这边的府学教授，完全属于充数陪跑性质。    文澍则是成化二年进士，今年已经七十六岁高龄，曾担任重庆知府和思南知府。在重庆当知府时，他曾赈济饥民数万人，让几千土匪自动解散，并服从官府的安置工作。在贵州当思南知府时，文澍跟太监闹得不愉快，气得辞职退休至今。    文澍去年都还定居在桃源县，半年前，王阳明路过桃源，特意拜访了慕名已久的文澍。    二人年龄相差几十岁，却聊得甚是投机，足足交流半个月。文澍特意租船，陪同王阳明畅游桃花源，王阳明写下《桃源洞》和《晚泊沅江》两首诗。历史上，文澍的墓志铭都是王阳明写的。    前不久，文澍回到云南处理家族事务，被云南左布政使亲自请来当主考官。    “橘安先生，贵州卷子已经阅完。”邹教授捧着一摞朱卷过来。    文澍点头说：“放着吧。”    第一场考完之后，便要开始阅卷批改工作。    除了两位主考官之外，还有几个同考，都属于阅卷官。    这些阅卷官叫做帘內官，只负责出题和阅卷；监考官属于帘外官，只负责监督考试。    巡按御史同时负责帘内和帘外，拥有的权利最大，但不能参与阅卷工作。    文澍已经老眼昏花，必须贴着试卷才能看清，他批改卷子的速度慢得让人发慌。    好不容易把云南卷批完，文澍拿着金罍的朱卷，颔首微笑道：“此子才学非常，四书五经当为云南第一。”    文澍考乡试那会儿，云南贵州还排同一榜，两省举人名额也是合起来计算。现在早已经分开，各有各的名额，需要贴出两张榜。    反复品读几遍金罍的文章，文澍意犹未尽，邹教授只能提醒道：“橘安先生，明天就考第二场了，贵州卷你还没看呢。”    “我老糊涂了。”文澍自嘲笑道。    贵州卷已经被几个阅卷官批改过，好文章都被排在前面。    每个阅卷官，都会用圆圈、方框、叉叉等记号，来表示自己对这份答卷的评分。得到的圆圈越多，说明文章写得越好，全是叉叉的直接扔最下边。    文澍作为主考官，只需要看排最前面的几十份卷子，后面两三百名的文章纯属辣眼睛。    王渊那份答卷，赫然排在贵州卷第一。    这也多亏了巡按御史张羽，全程监督帘内帘外，杜绝任何可以作弊的环节，否则肯定有人找枪手代写文章。    “果然好文章！”    文澍看到第一篇八股文，就忍不住拍案叫绝。他跟王阳明交流半个月，已经信服“知行合一”学说，而王渊那篇文章，恰好隐隐体现“知行合一”。    这是考生跟主考官对上频道了！    等把王渊的七篇文章都看完，文澍啧啧赞叹：“我离任贵州二十载，不想贵州居然有这般人物。明年贵州肯定要出进士了！”
073【闹五魁】
    三天之后，第二场考试如期举行。    这次比较省事儿，至少不用再钉油布了。但考生的心情更加忐忑，特别是李应这种被叉出考场的，已经徘徊在自暴自弃的边缘。    因为八股文实在太重要，只要第一场考试的八股文写得好，后面几场考试属于锦上添花。    实际上，王渊对后面两场考试的内容更拿手！    第二场考题为：论一道，诏、诰、表各一道，判五道。就是写一篇议论文，写三篇公文，写五条司法判定。    考生刚拿到题目，便集体发出哀嚎声。    那道“论”题超纲了，出自周敦颐的《太极图说》：“中正仁义而主静。”    这他娘讲的是太极、阴阳、五行与人的关系，除了少数治《易经》的，其他考生一脸懵逼，连题目的真正意思都不能完全搞懂。    大部分考生，直接从“仁义”着手。跑偏得虽然不远，但肯定无法打动主考官，只能判个及格分而已。    王渊也有点抓瞎，选择先放着不做，把后面的公文写完再说。    一直到中午，王渊片着火腿肉，始终感觉这道论题很眼熟，他似乎在哪里见过。    如果王渊老老实实听话，帮王阳明把《周元公集》抄完，肯定能轻松将这道论题给答出来。    很有可能，文澍是跟王阳明聊过《太极图说》，才会莫名其妙出这道题的！    “论”题都是随便出，不拘泥于四书五经，但必须用理学思想来展开论述。所以无所谓超纲，能自圆其说即可，阅卷官是能够谅解的。    王渊把火腿三明治吃到一半，突然放下食物，在草稿纸上写出“太极”二字。    他终于想起来了，《朱子语类》提到过这句话，而且专门用了一整章来详细论述！    当时沈师爷责怪王渊，不该妄自非议朱熹，至少先得把《朱子语类》读完。于是王渊就去读了《朱子语类》，这玩意儿并非教科书，没想到今天居然用上了。    感谢沈师爷！    搞清楚主题思想，剩下的就随便写了，“论”题比四书五经题更容易自由发挥。    今年参加乡试的四百位贵州士子，只有王渊真正准确点题，其他人全部给整跑偏，居然没有一个认真读过《朱子语类》。    当文澍再度阅到王渊的卷子，笑着对其他阅卷官说：“此论必为前一场的头名所作，文风质朴如是耶！”    第三场考策问五道，相当于时政论述题，其实也没啥好论的，全是老生常谈。    ……    四合院内。    李应哀声长叹：“我这次是不行了，几千里路白走一趟，真真是丢人！”    邹木洒脱道：“无须如此，这次不中，三年之后再来，到时候我陪你再走一遭。”    “对对对，下次一起来。”越榛笑道。    王渊擦拭着弓弦说：“我就不安慰你了。”    “你肯定中举，回到贵州必须请客！”李应趁机宰他一顿。    王渊笑道：“没问题。”    李应本来在帮王渊保养钢刀，此刻突然站起，刷刷刷在院中舞起刀来，似乎是想发泄一下心中郁闷。    越舞越气，竟将院中桂树的一截枝丫砍断。    金罍本坐在窗前饮酒，见状呵斥道：“你自科举落第，愤懑也就罢了，为何要砍那桂树？”    李应举刀指着金罍：“我砍便砍了，又不是你种的树，轮得着你来教训？房主若欲责怪，我赔他一笔钱就是！”    “哼，无礼蛮子。”金罍冷哼一声。    李应更加愤怒，大喝道：“出来练练。比刀、比箭、比拳头、比角力，任你选一样！”    王渊劝道：“算了，李三郎，这次是你理亏，砍别人的树干嘛？”    “粗蛮武人才比那些，”金罍讥笑道，“你我都是应试生员，可敢跟我斗诗？”    李应啐道：“斗个屁的诗，那玩意儿科举都不考，只有穷酸文人才会学。”    金罍笑道：“那就比时文。”    李应抬杠道：“你那么厉害，怎么不五经中举？”    五经中举，便是在科举的时候，把五经题全答出来，而不是只答自己的本经。这等于是说，一天之内要写二十三篇八股文，并且还真有人这么干过！    纯属抬杠之语，居然怼得金罍不再说话。    此人非常自负，这次也想过五经中举，但只写了十二篇八股就写不动了。    事实上，五经中举的那些家伙，纯属以量取胜。每篇文章都写得一般，但只要把五经题全部答完，二十三篇八股往那一扔，百分之百能够中举——文章写得再马虎，也必须通晓五经才行。    而金罍作文精益求精，不愿写垃圾文章，自然不可能一天之内整出二十三篇八股。    李应砍断了桂树枝丫，自知理亏，见金罍不说话，他也气呼呼坐下发呆。    “唉，等着放榜吧。”越榛拍拍李应的肩膀。    ……    士子们的热闹在放榜，考官们的热闹则在填榜。    放榜前一天，帘内官拆号写榜。    除两位主考官外，批改卷子的房间有十六个，每房都有房官。他们把各自认为很好的卷子，从优到劣推荐给主考官，主考官只需看前面几十个卷子即可，反正把举人名额看满就行了。    谁若是考中举人，这些推荐卷子的房官，便是那个考生的“房师”，鹿鸣宴上必须拜见“房师”并给红包。    “第五名，金齿卫生员何兴！”    唱名出来，一个房官立即起身，大笑道：“这是我推荐的卷子！”    也即是说，此人是第五名的房师，又有面子又能拿红包。    “恭喜恭喜！”其他房官立即道贺。    必须从第五名，反着写到第一名，而且第一至第五名，其所治本经必然不一样！    王渊的本经是《礼记》，如果被选为第一，那么其他治《礼记》的贵州士子，就不可能排进前五，文章写得再好也只能排第六。    这叫五经魁，一经一魁。    第一名必为主考官所点，第二名必为副主考所点。    剩下的第三至第十八名，分别由十六位房官推荐。若有房官推荐的考卷，被主考官选中好几个，那他必须把多余的分出来，不能一个人拿好几份红包。    成功推荐五经魁的房官，每人面前插一根红烛，嘴巴都能笑歪，这是最荣耀的事情。    他们可以出去吹牛逼说：“这届乡试的《诗经》魁，正是我推荐的！”    第二名的房官则说：“你这算什么？这届乡试的亚魁是我推荐的！”    第一名的房官大笑：“你们都是渣渣，我推荐的乃是五经魁！”    嗯，第一名不提本经名字，直接被称为“五经魁”，同时也是“解元”。    前五名填榜完毕，顿时就喧闹起来，吏员们开始争抢那五只红烛。据闻，把代表五经魁的红烛拿回家，可以让子孙沾到魁星气运。    这个例行节目，叫做“闹五魁”。    在云南闹五魁很划算，因为还有贵州的五魁，整整十只红烛可以抢。    文澍与王阳明聊天时，曾经听过王渊的名字。当贵州第一名唱名之后，文澍恍然大悟，自言自语的笑起来：“居然是王伯安的弟子，难怪有如此才学。”    “橘安先生认识此人？”邹教授好奇道。    文澍笑着说：“一个忘年交的爱徒，他把弟子吹上了天，今日才发现所言不虚。”    邹教授问：“有何神异之处？”    “这个叫王渊的生员，写过三首诗词。”文澍当即提笔，在一张多余的榜纸上，把王渊抄袭的三首诗词全部写出。    众阅卷官啧啧称奇，大呼神童，皆言今年的贵州解元名副其实。    是的，王渊第一名，毫无悬念。    这得多亏他穿越对了时代，正德年间的文官相对要脸，越到后面就越不要脸！    至崇祯年间，文官不要脸到了极致。    他们在阅卷的时候，许多干脆只看破题。一张卷子扫一眼，开头两句写得普通，后面写出花来都无法录取，因为阅卷官根本不看后面。    这种还算好的，更甚者故意打压才子。    比如崇祯朝的山西提学使李连芳，他在当地主持科试的时候，故意不录山西最有名的才子郭鹏宵，导致郭鹏宵连参加乡试的资格都没有。    郭鹏宵气得不轻，连忙找关系进国子监，通过这层身份参加乡试，结果连续高中举人和进士。    还有一个叫毕振姬的士子，也被李连芳打压，拿不到参加乡试的资格。毕振姬干脆冒籍去别省考试，一下子考中那个省的第一名！    崇祯朝的吏部尚书、文渊阁大学生、内阁次辅——徐光启，这位牛人整整考了五次乡试都不中。    并非学问太差，而是负责阅卷的房官们，完全是徇私舞弊胡乱推荐！    徐光启第六次参加乡试，主考官是大儒焦肱。焦肱发现房官推荐的卷子全是渣渣，就跑去翻看那些没被推荐的答卷，读到徐光启的试卷当即拍案：“此名士大儒无疑也！”    瞧瞧，直接被主考官赞为“名士大儒”，可见徐光启的文章有多厉害，就此从名落孙山变成乡试第一。    王渊若是重生到崇祯朝，估计试卷答得越好，就越不能中举，干脆提刀造反算球。
074【同科四举，一寓三元】
    云贵两份举人榜写完，书吏又朗诵一遍，并经检查无误，便把左右布政使和巡按御史请进来。    云南右布政使叫丁养浩，杭州人，刚直不阿，打击过地方豪强，也带兵平息过叛乱。就因为太过刚直，得罪无数，才被升迁到云南当右布政使。    巡按御史叫张羽，我们之前提过，是这次云贵乡试的总负责人。    而云南左布政使，赫然是之前的贵州总督魏英，因为平叛不力被贬到云南。又是王渊的熟人！    顺便一提，贵州政局已经变天，三司都换成刘瑾党羽，至少也是不反对刘瑾的中间派。而云南则变成抗阉窝子，不过镇守太监也换了，专门帮刘公公压制反对派。    “落印！”    魏英高举布政司大印，盖在两份榜单上，并将之陈放于桌案。    两位布政使分列左右。    巡按御史张羽走到案前，带领主考官和阅卷官，朝举人榜单下跪，行三跪九叩之礼——这个举动，后来被讹传为“老师拜门生”。    其实是个美丽的误会，明朝初年，考官们拜的是举人名册，这份名册需要进献给皇帝。后来举人名册取消，只剩下举人榜单，但跪拜礼依旧保留下来，他们跪拜的其实是大明皇帝。    “鸣炮！”    “开门！”    几声炮响，大门开启，吏员们快步出去贴榜。    此时已经是第二天早晨，主考和阅卷官一夜未睡，现在终于可以各自回家睡觉。他们之前不能回家，从开考前两日起，到填榜完毕都吃住在贡院，这也是为了防止发生舞弊现象。    ……    “炮响了！”    田秋在院落里大喊：“诸生，炮响了，要张榜了！”    越榛冲到王渊的房间外，拍门喊道：“若虚，张榜了，张榜了！”    “莫慌，我还在吃饭。”王渊捧着饭碗出来。    隔壁房门突然打开，罗江穿着一身新衣，带着书童昂首挺胸走到院中，朝众人抱拳：“今科必中！”    “今科必中！”其他人笑着回礼。    对门那位巨婴才子金罍，也面色轻松踏出门槛，结果被绊了一下差点摔倒。他连忙整理衣襟，掩饰自己的紧张，也朝众人抱拳：“今科必中！”    “今科必中！”    不管是否互相看得顺眼，基本风度还是要有，特别是在今天这种时候。    王渊蹲在檐下，慢条斯理把早饭吃完，这才带着周冲，跟其他士子们一起前往贡院照壁前。    云南和贵州的举人榜，同时由两名吏员张贴，两省士子早已团团围观。    此刻，吏员正在贴副榜，榜上有名者，叫做“副榜贡生”。    正统朝以前，副榜贡生也能参加会试，中试者叫做“备榜进士”。但后来便作废了，现在只是一种荣誉称号，证明你这次考得很好，但很遗憾没有中举，希望你回家继续努力。    李应知道自己肯定考不中，反而表现得最轻松。    而越榛则脸色煞白，他在副榜发现了自己的名字，而且是副榜第一。但副榜第一有个卵用，依旧属于落榜生员，再往前考一名就能中举啊！    “节哀。”李应拍拍越榛的肩膀。    王渊安慰道：“不要难过，这次副榜第一，下次肯定中举。”    越榛摇头苦笑，对李应说：“良臣，三年之后，我们又可以结伴赴考了。”    “唉！”    被王渊资助了几两银子的张赟，也属于副榜贡生，他站在榜下长吁短叹，一副想哭又哭不出来的表情。    “来了，来了！”    又是一个榜单拿出，吏员刷完浆糊，便将其贴着照壁上。    榜纸表面，还糊了一层纸。    吏员站在木梯之上，朝榜下诸生望去，笑道：“在下便揭榜了？”    “揭，快揭！”    士子们纷纷催促。    吏员猛的将表层纸揭下，赫然露出第三名到最后一名。    “我中了！”    “我中了！”    人群中不断传来惊叫声。    邹木说自己最后一道五经题是乱写的，李应此刻很想打人。    乱写你妹啊，丫的乱写还能中举？    贵州举人榜第十八名，赫然正是邹木！    这家伙已经欣喜若狂，又哭又笑，偷偷掐自己的腰，似乎是想确定当下并非梦中。    “恭喜，恭喜！”众人抱拳道贺。    邹木连忙回礼：“侥幸，侥幸而已。”    已经揭开的贵州十九名举人，居然有十个属于“高考移民”，都是从外地读书回来的考生。    并且，贵阳易氏子弟，就直接考中三个。其中一个在外地读书，两个在贵阳本地读书，易家那个万卷楼起了很大作用。    吏员等士子们热闹一阵，终于再次抬手。    刷！    最后一截表层纸接下。    第一名，王渊，贵州宣慰司人。    第二名，田秋，贵州思南府人。    贵州诸生顿时哗然。    王渊的神童之名，早已传遍贵州。但他年仅十五岁，贵州自开科以来，还没出过这么年轻的解元——基本都在及冠之后，再来参加乡试，年龄太小扛不住旅途艰辛。    而田秋考中亚元，同样让人意外。因为此君乃思南府人，要走三千多里来云南，思南那边出的举人很少，就是因为路途太过遥远。没想到，思南府也能考出一个第二名来。    不熟悉的连忙打听，熟悉的开始告之详情。    然后他们就郁闷了，解元王渊十五岁，亚元田秋十六岁。属于四百名贵州考生当中，年龄最小的两个！    众人皆来道贺，二人不断还礼。    最后，田秋朝王渊拱手笑道：“若虚兄，恭喜，恭喜！”    “同喜，同喜！”王渊笑着回应。    李应自己虽然没考上，但此刻与有荣焉，搭着王渊的肩膀大喊：“贵州解元在此，与我是同窗好友！”他又搭着田秋的肩膀大喊，“贵州亚元在此，也是我的好友！”    一个认识李应的士子，突然促狭道：“李三郎，你的两位好友考中解元、亚元，你怎么连副榜都没进？”    李应顿时尴尬不已：“失误，此乃失误，考第一场的时候我没睡好。”    “哈哈哈哈！”    诸士子大笑不止。    “嚯！”    就在此时，云南榜下，也发出一阵惊呼。    巨婴才子金罍，毫无悬念，考中了云南乡试第一名。    “咚！咚！”    几个胥吏敲响铜锣，来到王渊与田秋跟前，一边道贺，一边给他们戴大红花。    这并非什么惯例，纯粹是胥吏想讨彩头。而且胥吏内部有分配，能给解元和亚元道喜的，都是衙门里最有地位之吏员。    “解元相公请上马！”一个胥吏弯腰笑道。    王渊也不矫情，翻身跨上马背，由胥吏牵马前往租住的房子。    田秋也被请上马，胸前还戴着大红花。    其他没有能耐的胥吏，只能找其他的新科举人。就连邹木这个第十八名，也被几个胥吏围着戴大红花，欢天喜地簇拥着前往住处。    此时此刻，昆明城里的老百姓，也有无数跑来凑热闹。    甚至还混进一些大姑娘小媳妇儿，她们提着竹篮站在街边，朝骑马路过的新科举人投花掷果。    金罍是最受关注的那个，一来他是云南人，有着本地优势；二来他白净俊俏，端的翩翩佳公子。姑娘们的鲜花水果，一股脑儿朝金罍身上砸去，街边不时还传来阵阵娇笑声。    王渊和田秋都是黑小子，不怎么讨姑娘们喜欢。    这么说吧，贵州士子全都黑得很。从贵州走到云南要一两个月，风餐露宿、日晒雨淋，长得再白净也给你晒黑，至少还要休养一个月才能恢复本来肤色。    金罍家里贼有钱，提前半年从南京回乡，提前一个月住进青云街，他那皮肤比姑娘们还白嫩。    “你也中解员了？”金罍骑在马上，看着王渊颇为惊讶。    王渊反问：“不可以吗？”    “有些意外。”金罍对王渊的观感很不好，觉得对方就是一个粗蛮武夫，没想到这武夫居然能考第一名。    王渊笑道：“人生处处皆惊喜，意外的事情多着呢。”    金罍说道：“我突然想看你的经义答卷。”    “有机会的。”王渊说道。    放榜之后数日，举人文章便能流传民间。有些提学官会主动传播，甚至亲自编集乡试录，这个虽非政绩，但能在任职地区留下美名。    而民间的印书坊，也会把这些文章整理出版，并且请来当地名儒做批注点评。    胥吏们一路吹吹打打，簇拥着举人回到住处。    青云街几乎每栋房子，都有租客成为举人。而房主会把信息记录下来，下次乡试招租，能够提升吸引力。    王渊、金罍、田秋和邹木，四人一路走得很近，身后跟着无数百姓和落榜生员，最终在租屋门前停下，把众多看客惊得下巴掉满地。    两个解元，一个亚元，一个普通举人，竟然住在同一套房子里！    “哈哈哈哈！”    他们的房主已经笑开花，甚至连三年后的招租广告都想好了：“同科四举，一寓三元！”    这处地段不是特别好，月租只收三四两。但下次乡试，房租必然涨到十两以上，甚至还有可能供不应求。    带头的几个胥吏，突然吩咐手下说：“把大门拆了！”    房主立即反应过来，高兴道：“对，快把我家的大门拆掉！”    不但要拆大门，还要砸开门墙，换一个更阔气的新门。    周冲早已兑换了十多贯铜钱，此刻用衣服兜着，抓起铜钱喜滋滋的分给胥吏们。还剩下一些，他抓起来往人堆里撒，附近看客纷纷争抢。或许只能抢到几文钱，但兆头好啊，兴许今后便能走大运。    金罍很快反应过来，对自己的书童说：“铜钱呢？”    “啊，我忘了。”书童连忙跑回房去拿钱。    田秋和邹木的书童也在撒钱，金罍的书童随后便至，门前大街上到处都是钱币。    甚至房主也加入进来，他今天特别高兴，一口气撒出好几两。    李应突然笑着对金罍说：“你怨我砍断桂树枝丫，真是狗咬吕洞宾，那叫折桂懂不懂？你能考中解元，还有我的一份功劳！”    “折桂”意指乡试第一，也寓意高中状元，还真他娘能对上。    金罍虽然心高气傲，但今天是特殊日子，他居然朝李应抱拳作揖：“多谢李兄！”    房主猛然醒悟：“原来用刀砍断桂树枝丫，便能考出两位解元、一位亚元！”    此言被旁人听去，很快传遍昆明。    三年之后，青云街每套房子，房主都要提刀砍桂树枝，院子里没桂树的就立马栽种。而应考生员，也会提刀砍下一两枝，只盼此举能够带来好运。    人人都砍，桂树光秃秃不说，果真诞生无数解元和亚元——没办法，名列前茅的考生，基本都住在青云街，总有一两个能够“折桂”。    这成了云南乡试的传统，在贵州自开乡试之后，又传播回贵州那边。    此后数百年，云贵两省乡试，一直都沿袭下来，甚至成为当地的科举风俗。
075【刘家饭菜颇香】
    晚间，谢绝无数宴请，王渊留在院内吃饭。    金罍、田秋也是一样，上午热闹半天，下午又跟前来拜会的士子交流，整个人都已经烦得快不行，哪还有闲心跑去跟人赴宴？    房主得知他们晚上不出门，立即让厨子准备丰盛晚餐，还把跟王渊一起赴考的贵州诸生都请来。    越榛、罗江、张赟三人挨坐着，他们都是这次的副榜贡生。特别是越榛，贵州副榜第一，如果正榜当中有谁被查出作弊，又或者犯事被剥夺功名，他立即就能扶正当举人！    正统朝以前，副榜贡生又称副榜举人，可以去京城参加会试，但不能参加殿试，考中副榜进士也可以去做官。    历史上，因为举人越来越多，嘉靖皇帝后来做了改革。副榜贡生不能再参加会试，可以选择去国子监读书，也可以等着分配末流佐官，拥有直接报考下次乡试的资格（上一章资料有误，已经改正）。    也即是说，正德朝的副榜贡生，明年还是能进京赴考的，不过没有机会见到皇帝，考得再好也比不上三榜进士。    “我打算去国子监读书。”张赟说道。    越榛问道：“明年参加会试否？”    副榜贡生一旦参加会试，此生便与正经举人、正经进士无缘。考得再好，也只能当末流佐官，基本就是县丞、主簿、典史、教谕这类职务，这辈子能做知县属于祖坟冒青烟。    “当然要去会试。”张赟已经认命，家里没钱供他瞎折腾，能当上一县典史就已知足。    张赟必须抓住这个机会，毕竟副榜贡生也不好考，跟举人名额成正比。贵州今年只有四个副榜贡生，下次再考乡试有可能连副榜都不能进。    越榛又问罗江：“孔殷兄呢？”    罗江笑道：“我去国子监读书，三年之后再考，还考不中就继续考！”    历史上，罗江三年之后学业大进，以监生身份中举，次年又高中进士，并且还考了个全国第三十名。    “我跟孔殷兄一样，也去国子监读书。”越榛笑道。    越榛和罗江都是不信邪的，跟乡试死磕上了。反正他们家里有钱，就算考个一二十年，也要考上正正经经的进士，仕途起点就相当于张赟的奋斗终点。    酒过三巡，房主让仆人端来文房四宝，恭敬道：“诸位相公能寓居寒舍，实乃鄙人三生有幸，还请不吝墨宝，以励后来士子。”    金罍今天心情大好，也不推辞，提笔就写下一首诗。而且是草书，笔走龙蛇，这字儿就不是王渊能比的。    “我不会作诗。”王渊道。    房主躬身赔笑：“王相公说笑了，贵州士子早已传出，王相公乃贵州神童。就在今日，《竹石》、《论诗》和《临江仙》已经传遍昆明城。”    王渊解释道：“我跟授业恩师有过约定，诗词乃小道，今后不会再碰。”    “原来如此，”房主以为他在推脱，只能说道，“那请王相公随便写两句。”    “那我就写两句。”王渊笑着提笔。    等王渊把字儿写完，房主哭笑不得。他姓刘，王渊写的内容是：“刘家饭菜颇香，诸生可以一试。”    金罍扫了一眼，不由发笑。    一来王渊写出的内容不着四六，二来王渊的书法也让金罍鄙夷——王渊现在只练过欧体楷书、赵体行书和台阁体。欧体用来打基础，赵体考试拟草稿，台阁体当然是写正式答卷。    王渊把台阁体练得有模有样，但不适合用来留墨宝，这次写字儿用的是赵孟頫行书。只能说，不难看。    房主很会做人，便是那些落第士子，他也跑去逐一求墨宝。    就连李应都写字儿了，内容为：“王二郎所言极是，刘家饭菜确实颇香。”    房主已经无力吐槽：老子又不是开酒楼的！    墨宝不能白留，房主还送来润笔费，都是封好的银子。    等王渊回房拆开，发现竟有十两之多。等于他在这里白住一个月，还能赚回来几两，不过其他士子的润笔费肯定更少。    房主也不吃亏，解员留下的墨宝，转手一卖都有得赚。当然，今科解元具有时效性，越早出手就卖得越贵，到明年估计就没人买了，除非王渊再次高中进士。    这房主是要做长久生意，多半会将墨宝裱起来。    金罍醉醺醺回到自己客房，对书童说：“你去打听一下，那个王渊被誉为神童，究竟在贵州写过什么诗词。”    书童立即抄起纸笔，跑到邹木房中打听。    至于为啥找邹木，因为邹举人最好说话，跟谁交流都没有架子。    片刻之后，金罍对着三首诗词，仔细品味良久，慨叹道：“果真神童，吾自愧不如也。《竹石》风骨自现，《论诗》豪气纵横，《临江仙》更是不输宋词。这首《临江仙》写得太妙了，若是不知情者，还以为出自大儒名士之手，他小小年纪怎能做得出来？”    “咚咚咚！”    书童突然站在门外禀报：“公子，老爷来了！”    金罍立即放下诗笺，出去迎接道：“父亲，你怎来昆明了？”    其父名叫金万川，秀才身份，考了几次乡试没中举，便安心回去打理家族生意。以明代的审美，这家伙还是中年帅哥，须髯打理得又顺又滑。    金万川满脸笑容：“你让为父别跟来，为父也不便打扰。算着日子，也该放榜了，所以就来看看。”    其实，金万川半个月前就到了，害怕打扰儿子备考，一直住在自家分号（昆明分公司），直至此刻才来跟儿子庆祝。    金罍笑道：“不负父亲重望，侥幸得中解元。”    “吾儿乃金家千里驹，考中解元正在预料之中。”金万川笑得合不拢嘴。    父子当即二人庆贺一番。    金万川突然说：“为父打听过了，云南亚元张仲奎年方十八，尚未定亲。等鹿鸣宴之后，你陪为父一起去拜会，看看这张仲奎究竟人品如何。”    金罍问道：“父亲想把二妹嫁给张仲奎？”    金万川笑道：“何止是我，好多都想招他为婿。你也差不多，这次高中解员，金家门槛都要被提亲的踏烂！”    金罍突然说：“父亲若为二妹择婿，不如选今科贵州解元。”    金万川鄙视道：“贵州十多年没出进士了，便是解元又如何，他还能考中进士不成？大理金氏家大业大，金山银海，缺的是官场之人。招一个贵州解元做女婿，他这辈子都只是个举人，能给金家带来什么好处？”    金罍觉得父亲很庸俗，读书人的事情，怎能用金钱和利益来衡量？    但毕竟是父亲，不可当面反驳。金罍拿出那三张诗笺：“父亲且看。”    “好诗啊，这是吾儿近来所作？”金万川毕竟当过秀才，基本的诗词鉴赏能力还是有的。    金罍摇头道：“贵州解元王渊所作，而且此人今年十五岁。观其才学，前程不可估量，当为二妹之良人也。”    “那我再打听一下。”金万川还是不相信贵州士子能中进士。    而且，金万川太相信自己儿子的能耐，笃定儿子今后能够做一方大员，便是普通进士他都有些看不上了。    却不想想，自家儿子是啥性格！    历史上，多亏嘉靖朝大礼议。    金罍得罪的那些人，在大礼议当中或死或贬，金罍反而因为不合群，被认为是嘉靖皇帝的支持者。    于是乎，金罍被嘉靖升为贵州左参政，此后一辈子都没能再升官。    这货在贵州待了多年，认为无法施展才华，干脆选择辞官回乡，跟流放到云南的杨慎成为至交好友——这两位都是公子哥，都神童才子，都仕途不顺，谈得来实在情理当中。    第二天，金罍跑去参加鹿鸣宴，金万川则去打听关于王渊的消息。
076【鹿鸣之宴】
    清晨。    王渊已经打扮一新，身穿圆领黑花缎袍，头戴黑色大帽，腰束蓝色丝带，脚踩黑色短靴。    这是举人公服。    王渊之前考试，穿的是襕衫，戴的是方巾。    襕衫整体为白色，即玉色，君子如玉。边角为黑色，搭配玉色，黑白分明。领口也是黑色，即青衿，青青子衿。    这是明朝中前期的襕衫制式，必为白色镶黑边，简洁而朴实，因此儒生又称“白衣秀士”。    到了明朝中后期，样式虽然没变，但除了黑色衣领，其他颜色都能自己改，细节更加花哨惹眼。    晚明甚至出现襕衫女性化，一些公子哥不留胡须，在襕衫之上绣绚丽花纹，用料也属丝绸之类，不看发型甚至以为是个女人。    如果在电视剧里，看到书生穿得花里胡哨，而且没有蓄留胡须，不要忙着吐槽，人家有可能拍的是晚明剧。    只有读书人才能穿襕衫，今天王渊去参加鹿鸣宴，衣着必须正式，所以临时穿上举人公服。换成平常时候，依旧会穿襕衫为便服，当然也可以穿道袍——非道士袍，特指褶服。    “二哥这身举人装扮，真真精神！”周冲拍了个发自内心的马屁。    王渊笑道：“帽子还行，可以遮挡太阳。”    大帽便是圆形太阳帽，整体呈钹状，发端于宋代，改进于元代。    到了明代，大帽相当于礼帽，无论皇帝、官员还是百姓，出席重要场合都经常佩戴。从外型来讲，接近西方绅士礼帽，不过中国的大帽更加圆润。    李应坐在旁边，难免心生羡慕，下定决心说：“这次回去，吾必发愤图强，三年之后也当穿上黑花缎袍！”    听闻此言，越榛只能苦笑。他作为副榜贡生，拥有监生资格，也是能穿黑花缎袍的。但穿的衣服相同，除了好看之外，又有什么鸟用？    张赟问越榛、罗江二人：“文实与孔殷兄，真不去参加鹿鸣宴？”    “不去！”越榛和罗江齐声回答。    鹿鸣宴并非只为庆祝举人登科而办，还有一个功能是发放会试路费。    正史当然不屑提钱，地方志和文人笔记，却经常提到宴会之后发路费。钱虽然不是很多，但可以支撑举人前往京城考试，而且把食宿费都计算在内了。    如果副榜贡生去参加鹿鸣宴，并且拿了会试路费，这辈子便不能再考乡试！    众人来到院中，一起赏着桂花闲聊，只等时辰到了便去巡抚衙门赴宴——鹿鸣宴应该设在贡院明伦堂，但巡抚喜欢改在自家衙门举行。    金罍和父亲金万川也来到院中，介绍道：“诸友安好，此乃吾父讳万川。”    “伯父安好！”众人见礼。    金万川跟儿子的性格反差极大，此人无比油滑，惯会来事儿。对谁都笑脸相待，各种奉承话不显突兀，就连李应都被他夸得哈哈大笑。    聊着聊着，金万川便跟众人混熟，开始打听关于王渊的信息。    李应把王渊吹嘘一顿，又详细说起阵战之事，中间夹着各种夸大之词：“当时贼寇正军三千，皆披甲，弓刀俱备，另有运粮辅兵上千人。而我等只有军士四人，生员两人，还有宋家土司小姐一人。换成谁敢设伏？”    “你们真打了？”金罍虽然清高，但也被此事惊到。    李应指着王渊说：“王二郎回到土寨，召集青壮八百，设伏于山岭之间。等到半夜，我等正在点燃火把，可惜被贼寇提前发觉。王二郎当机立断，提前发动夜袭，阵斩贼寇运粮官，毙敌无数，缴获颇丰，还救出数百妇人。而我等这边，一人未死！”    罗江瞠目结舌道：“难以置信，二位真乃豪勇之士！”    越榛笑着说：“我们这次来云南乡试，半路上遇到土匪劫道，也多亏若虚和良臣大发神威。”    “我不算什么，只杀了两三个土匪，”李应用自豪的语气说，“当时我等被堵在谷底，左边为陡峭山崖，右边山坡有土匪设伏，前后道路皆被土匪堵塞。王二郎飞马射毙匪首，又冒箭雨冲散坡上土匪，吓得剩余匪徒跪地求饶。”    金罍听得一愣一愣，感觉这些贵州士子很邪乎，怎么老是提刀杀贼啊？士子不该安心读书吗？    金万川赞叹道：“王相公文武双全，日后必定出将入相。”    王渊一直微笑不语，此刻说道：“伯父谬赞了。”    闲聊多时，感觉时辰到了，王渊他们结伴赴宴。李应、越榛等人，则约好同游五华山，反正待在房中也度日如年。    金万川低声问儿子：“这个王渊真能考中进士？”    金罍想了想说：“凭那三首诗词，便知才学惊人。但究竟能否中试，还要先看他的时文，过几日便知道了。”    “那就再等几日。”金万川还是不相信贵州士子能中进士。    金罍问道：“父亲觉得此人如何？”    “天生人杰！”    金万川赞叹一句，说道：“击杀匪寇，只能证其武勇；诗词时文，只能显其才学。为父看中的，是他能聚人心。不光贵州士子以其为主，就连那个叫罗江的云南士子，也隐有信服王渊的意思。在聚拢人心方面，你比王渊差太多，今后定要好生学学！”    聚人心，便是人格魅力的体现。    金罍笑笑不说话，懒得反驳父亲。    他觉得自己就很有人格魅力，在南京国子监朋友成群。至于那些跟他有矛盾的，只是他不屑于结交而已，与平庸之辈结交有什么意思？    在如今这套房子里，也就解元王渊和亚元田秋，值得咱们金公子折节下交。    ……    巡抚衙门，已经敞开大门。    新科举人一到，便有吏员迎接，带着他们直入殿堂。    鹿鸣宴，源自乡饮酒礼。    先秦时代，诸侯国内办有乡学，学制为三年。毕业之佼佼者为“贤士”，被大夫送去进献给国君。    这些贤士在出发前，大夫必须设宴欢送，并请当地官员和长者作陪，于是就有了“乡饮酒礼”。酒礼开始，必奏《鹿鸣》之曲，这便是“鹿鸣宴”的由来。    唐代科举初兴，鹿鸣宴与乡饮酒礼开始分化，之前都是混为一谈的。    大明开国，由于朱元璋的极力推崇，乡饮酒礼达到中国古代社会之巅峰。    明代初期的乡饮酒礼，地方官、读书人、乡绅、长者、村官聚在一起，相当于召开春季茶话会。    有犯法的人，要被拿出来批评；贤才、孝子、善人等正能量，要拿出来表彰。各里甲有什么矛盾，也可以商量着解决。德高望重者，还要宣讲忠孝、仁义、廉耻等道理，再由参加宴会的里甲官，回到坊间、乡村做宣传教育。    朱元璋把乡饮酒礼，视为朝廷掌控基层的重要方式，是对“官不下县”漏洞的补充。地方官也能通过喝酒开会，掌握辖区内的基本信息，直接跟里甲乡老接触，从而把政治触角延伸到每一个村坊。    非常朴素的基层治政理念，而且在明初极为有效。    但在朱棣死后，乡饮酒礼彻底流于形式。现在变成一帮官员、士子和乡绅瞎喝酒，而且是名正言顺的公款吃喝，在宴席当中非常有默契的分配利益。    不被朱元璋重视的鹿鸣宴，反而因为科举越来越兴盛。    王渊来到宴会厅，跟其他举人互相作揖问候，然后被带到属于自己的座位。他是贵州解元，坐得极为靠前，更前面的便是老人了。    嗯，中举刚好一甲子（六十年）的老人，不拘其官职身份，都可以来参加鹿鸣宴。年份不能多，也不能少，六十年一个轮回，有着新老交替、循环不息的意思。    今年云南举人三十四位，贵州举人二十一位。另有副榜贡生十人，其中三人选择赴宴。    加起来，共有五十八个新科举人到此。    很快，又有诸多乡试的帘內官、帘外官出现，他们坐在宴席的另一边。    如果完全按照周礼，鹿鸣宴是不能这么搞的，宴会主人怎可最后到场？    周朝的乡饮酒礼非常繁琐，就连宾客给主人敬酒，主人都要去洗酒杯，以示尊敬。宾客必须下场制止，主人必须坚持洗杯，几拒几迎，搞得跟皇帝禅让差不多。    在宋代就简化了礼节，否则没法喝酒啊。    先秦时期的贤士能有几个？几拒几迎洗杯子也用不了多少时间。    而到了明朝，南北直隶新科举人有一百多个。如果还保持周礼，那不用喝酒了，洗杯子环节就能整半天。    并且，清洗酒杯，只是周礼微不足道的一环，还有许多更加繁琐的礼节！    礼乐崩坏，符合社会发展规律。    王渊正跟身边的田秋聊天，突然云南大官们就来了。    走最前面的是巡抚顾源，其次为左布政使魏英、右布政使丁养浩。巡按御史张羽，因为负责乡试，被安排坐在考官席位的首座，按察副使兼提学使、以及提学副使同样坐那边。    由于时辰未到，大家都比较轻松，彼此私底下说着玩笑话。    “吉时到！”    巡抚顾源正待宣布鹿鸣宴开始，突然外边传来一阵大笑。    “哈哈哈哈！”    一个身体健硕的中年男子，昂首阔步走到堂内，沿途吏员不敢阻拦。此人赫然穿着麒麟袍，抬臂指着顾源问：“如此盛会，怎就不请我啊？”    巡抚顾源哭笑不得，左右布政使齐齐变色，巡按御史张羽更是怒目相向。
077【黔国公】
    别省的总兵，都需积累军功获得，唯独云南总兵可以世袭。    世袭黔国公、世袭云南总兵、世袭征南将军，这便是云南沐家。    这一代黔国公名叫沐昆，九月丧父，九岁丧母，十岁获授锦衣卫指挥佥事。他少年时喜欢读书，喜欢文学艺术，也喜欢跟文人打交道。    直至沐昆十六岁那年，叔祖兼从父沐琮去世，他理所当然的应该继承爵位。    结果，文官们想趁机削爵，让沐昆继承先祖沐英的西平侯，而非叔祖一脉的黔国公。当时差点就成了，幸亏云南军方强烈反对，沐家这才保住自己的公爵之位。    从此以后，沐昆就讨厌文官，也懒得再读诗书。    沐昆今年虽然才二十八岁，但派兵平过龟山之乱，协助平息米鲁之乱，成功招抚作乱多年的思真。    特别是三年前，沐昆督率大军两万，迅速平定师宗之乱，斩首四千七百余级，擒获、招降五千余人，威震云南，不可一世。    沐昆就此抖起来，跟镇守太监搅在一起，还暗中贿赂八虎，对文官的态度愈发恶劣。史载其：“浸骄，凌三司，使从角门入。诸言官论劾者，辄得罪去。”    啥意思？    除了巡抚之外，云南的所有文官，如果有事要去沐府，都被逼着从侧门进入。而弹劾沐昆的御史，各种论罪离任。    其实这又何必呢，削爵之事已经过去十多年，没必要因此嫉恨上所有文官。三年前平乱，也是兵分三路，沐昆只负责一路大军，另外两路都由文官统率，胜仗又不是他一个人打下来的。    新科举人们虽然没见过沐昆，但从他穿的麒麟便服，就能猜出这是黔国公来了。    沐昆大摇大摆走到堂内，质问道：“我连个座位都不配有？”    巡抚顾源立即让吏员增设席位，而且就安排在自己身边坐下，相当于今天的鹿鸣宴有两位主持者。    “老顾，开始吧。”沐昆笑道。    云贵地区的巡抚，基本上都是刚直不阿、杀伐果断之辈。朝廷特意这样挑选的，因为云贵地区经常叛乱，性格不刚烈一些没法镇场子。    顾源就很刚，而且文武双全，再加上巡抚地位特殊，因此跟沐昆的关系还不错。    宴会开始。    王渊与其他举人一起，过去拜见主考、副主考、房考、监临、提调、提学道，以及地方官充任的乡试帘官。这是在行谢师礼，那些考官都相当于举人们的老师。    “公爷请宣赏。”顾源让沐昆来主持宴会，他对别人很刚，唯独向沐昆服软。    没办法，三司官员都跟沐昆闹得很僵，他身为巡抚必须做润滑剂，否则这云南就难以治理了。    沐昆本人也是有逼数的，跟历任云南巡抚都关系尚可，比不肖子孙的手段高明得多。    历史上，最没脑子的黔国公是沐启元。    如果《鹿鼎记》里的沐剑屏真有其人，那沐启元就是沐小郡主的爷爷。此人面对叛军唯唯诺诺，面对文官和百姓重拳出击，因家奴残害百姓被御史法办，沐启元居然调兵炮轰巡按公署。    真的是炮轰，把巡按御史衙门的围墙都轰塌了。此举形同造反，论罪当斩，甚至沐家公爵都要被削。其母宋氏为了家族利益，亲手将沐启元毒死，这才有沐小郡主的父亲继位。    绝对的权利，带来绝对的腐化，沐家也逃不过这条定律。    沐昆朝在场文官们扫去，果然见到一张张臭脸，似乎非常不满由他来主持宴会。文官越是这样，沐昆就越是高兴，他笑道：“赏花！”    一个个吏员捧着金花、银花、杯盘、绸缎等物，赏赐给考官和监临。    巡按御史张羽就是监临，为人清廉刚直。他朝沐昆和顾源冷冷一笑，拒绝接受赏赐，直接拂袖而去。    若非看在巡抚的面子上，张羽很可能当场跟沐昆闹起来，他事后肯定要上疏状告沐昆逾制。因为这是他的职责所在，巡按御史就是专门巡查地方不法的，监察对象包括藩王、公侯在内！    新科举人们都傻眼了，宴会刚刚开始，监临官就被气得离场，张羽可是这次乡试的总负责人。    “哈哈哈哈！”    沐昆见状大笑，歪着身子对顾源说：“张御史还是这般经不起戏耍。”    顾源苦笑道：“公爷，你这又是何必呢？”    “今天喜庆，开个玩笑而已，老顾你不必当真，”沐昆乐呵呵拍掌下令，“奏乐！”    倡优得令进场，奏《鹿鸣》之曲，歌《鹿鸣》之诗，跳《魁星》之舞。    音乐歌舞相伴，气氛稍微缓和，顾源举杯邀众人共饮。    唯独沐昆没喝，他不屑跟读书人一起喝酒。这位公爷的长子都六岁了，但他自己还没长大，耍起性子来就比正德皇帝好那么一丢丢。    金罍作为云南解元，主动起身向巡抚敬酒。接着，他又向主考官文澍、副主考邹教授敬酒，随后再向左右布政使敬酒。    就是没有沐公爷的份儿！    金罍虽然并非暴脾气，但他清高啊，而且自豪其文人身份。    之前沐昆把巡按御史气走，又不跟读书人共饮，早就让金罍心怀不满。现在借机发挥，估计落沐昆的脸面，就没想过如果沐昆报复，他金家的生意在昆明都别想做了。    沐昆猛拍席案，呵斥道：“你这白面小子，是不是看不起我？”    金罍放下酒杯，整理衣襟，抱拳说道：“名不正，则礼不兴。请问总府，你是以什么身份参加今天的鹿鸣宴？”    沐昆笑道：“你都呼我为总府，你自己不知道吗？”    “总府只是世人对黔国公的敬称，本就逾制，”金罍冷笑道，“我没听说过有哪位国公、哪位总兵、哪位将军，能在鹿鸣宴坐主位的！巡抚、监临，甚至是主考，都可代天子宴请士子，唯独国公不可，总兵不可，将军不可！”    “嗙！”    一个酒杯扔来，把金罍的额头砸出血。    云南的巡抚和三司官员，多为刚直之辈，得理便不饶人。沐昆早就领教过了，他可不会跟读书人讲理，能动手都是直接动手的。    “你你你……”    金罍已经被砸懵了，愤怒的指着沐昆，好半天终于憋出话来，跺脚道：“岂有此理！”    王渊坐在案前，头也不抬，今天的饭菜很香，他都快要吃饱了。    沐昆突然喊道：“来人！取弓箭靶垛，置于堂前，今科举人都给我去射箭！喝酒有个鸟意思，射艺不好的都给我轰出去！”    “此乃鹿鸣之宴，不容你如此捣乱！”金罍又开始咋呼。    沐昆笑道：“你当老子没读过书吗？鹿鸣宴本就该有乡射礼，太祖之朝，举人也是要行射礼的。你难道敢说《礼记》不对？你敢说太祖皇帝不对？”    金罍顿时语塞。    沐昆突然问：“今科‘礼经魁’是谁？云南贵州的，都给我站起来！”    王渊只得放下筷子，与另一名云南举人离席，拱手道：“见过总府。”    沐昆质问道：“你们治的是《礼记》，鹿鸣宴该不该行乡射礼？”    那个云南举人不敢说话，涨红着脸愣在原地。    王渊笑道：“可行，可不行。”    “你糊弄老子呢？”沐昆冷笑。    王渊抱拳说：“乡饮酒礼与乡射礼，是两种不同的礼仪，可放在一起举行，也可以分开来举行。因此，诸位长官今日不行乡射礼，并没有什么错。太祖皇帝与总府大人要行乡射礼，也没什么错。”    沐昆冷哼道：“你倒谁都不愿得罪，戴大头巾的就是这般奸猾！”    金罍说话太冲，让沐昆感到不爽。    王渊说话圆滑，也让沐昆感到不爽。    这位公爷难伺候得很。    “吾所言，句句属实，又怎称奸猾？”王渊不卑不亢道，“总府要行射礼，那就射呗。”    “啪！”    沐昆一拍桌子，懒得跟王渊胡搅蛮缠。他今天就是要通过射礼，来故意恶心读书人，让这些大头巾们丢脸，当即喊道：“快摆箭垛！”
078【乡射礼】
    射礼有四种：大射、宾射、燕射和乡射。    乡射之礼，即大夫为国举士所用的射礼，因此往往与鹿鸣宴同时进行。    朱元璋那会儿还真正射箭，后来为照顾士子，直接改成投壶，既好玩又风雅——此种变通，源自春秋战国，《礼记》有专门的“投壶篇”。    周朝乡射礼异常繁琐，早在汉唐就简化了，宋明变得更加简化。    众人很快移座到堂外，连席案都一起搬出去。    本来祭祀孔子的少牢（猪羊），也为射礼腾地方，被抬到檐下角落里放置。宴会结束后，这些祭品和残羹剩酒，肯定要被监考吏员抢走，抢宴已成为讨彩头的风俗，朝廷屡禁不止。    沐昆与顾源共坐主位，问云南诸官：“谁来做司射？”    无人回应。    沐昆冷笑一声，再问：“谁来做司射？”    “我来吧。”一位知府起身说道。他在乡试时担任提调官，因此今天也被请来参加鹿鸣宴。    顾源对此君颇为赞赏，正该如此嘛。瞎斗啥气，顺毛捋就行了，沐公爷其实很好打发的。    知府自去取来弓箭，说道：“弓矢既具，有司请射！”    顾源立即看向金罍和王渊，他俩是解元，为诸宾之首，这个时候应该发言。    金罍丝毫不给顾源面子，用沉默来表达反对意见。    王渊只能依靠《礼记》之记载，对那位知府说：“某不能，为二三子。”    这是谦逊礼节，不能直接开射。    三请三辞之后，王渊代表今科举人，答应参加乡射之礼。    知府手持弓矢，踏在台阶上，转身对沐昆、顾源道：“请射于宾，宾许！“    顾源点头说：“既已开礼，请司射配耦。”    配耦即配对，二人为一藕，挑选射术接近者进行比赛。    天子六耦，诸侯四藕，士大夫三耦。    因此，司射必须挑选出六人，分成三组进行比赛。    “你们两个必须射箭！”    沐英直接指向王渊和金罍，谁让他心头不爽，他就让对方更不痛快。    王渊万分无语。    简直躺着也中枪啊，他只是打个圆场，没想到也被沐公爷惦记上。    还需四人，才能成礼，司射又问谁愿意报名参加。    今科举人们都不吭声，在他们当中，虽然许多卫所子弟，但精通箭术的还真没有。像邹木这种贵州士子，可能身体相对强壮，也敢提刀上阵杀人，但平时哪有精力练习射艺？    沐英脸上突然露出坏笑，说道：“既然无人毛遂自荐，那就解元跟解元比，亚元跟亚元比，第三跟第三比，刚好六人凑成三耦。”    除了王渊之外，被点到名的士子，瞬间整个人都不好了。    贵州亚元田秋，平时也经常锻炼身体，但他出自教师世家，从小到大连弓箭都没摸过。    这还不能拒绝，射乃君子六艺，又身处鹿鸣宴，理应他们遵礼比箭。    沐公爷看似蛮横粗暴，其实一肚子坏水儿，除了抢占主位发号施令之外，他做的这一切都符合周礼。    “纳射器！”司射喊道。    金罍与王渊一起出列，前者不情不愿的过去，取来弓一把，箭四支，护臂一个，扳指一枚。    接下来是定射位，定靶心，获者（报靶员）执旌旗侯在中央。    司射对六位举人说：“依次而射，不得杂越！”    “该如何做？”金罍低声问道。    “跟我学。”王渊回答说。    金罍虽然通读过五经，但《礼记》不是他的本经，细节之处怎么可能还记得？    只见王渊解开上衣扣子，脱下左臂衣袖。右手拇指戴扳指，左臂套上护臂，左手执弓，右指夹箭，另外三支箭插在腰带中。    金罍依样画葫芦照做，幸亏他跟王渊配成上耦。换成一个不读《礼记》的，两人此时都要抓瞎，连乡射礼的基本礼节都搞不明白。    中耦、下耦四位举人，见状也松了口气，牢牢记好这些细节，一会儿轮到他们时，至少不会因此闹笑话。    沐公爷突然感觉有些无趣，并且对王渊愈发不满。他的意图就是戏耍新科举人，结果上耦之中就有行家，导致不能在这个环节看笑话。    司射拱手向北，给京城的皇帝行礼，意思是这场射礼专为皇帝取士举行。又朝着沐昆、顾源作揖，接着开弓射完四箭——此为诱射，即司射给选手们做示范。    取回射出的四箭，司射喊道：“无射获，无猎获！”    这句话的意思是：不要射到报靶员，不要惊扰报靶员。    “一番射！上耦就位！”    王渊和金罍走到各自射位，挽弓搭箭，瞄准靶心。    金罍使出吃奶的力气，脖子都胀得通红，却只能把弓拉开一点点。    “哈哈哈哈！”    沐公爷捧腹大笑，他故意选的七斗弓，现在终于能看好戏了。    这家伙在开心之余，还冷嘲热讽道：“这位解元相公，要不要换一把三斗弓啊？”    巡抚顾源不能坐视举人丢脸，立即让人给金罍送去一把三斗弓。    金罍使出全身力气，这次终于把弓拉开，但也只能拉到六分满。“嗖”的一箭射出，差点命中报靶员，将报靶员吓得趴地上直哆嗦。    “哈哈哈哈！”    沐公爷开心到极点，一边放声大笑，一边拍打席案。他笑了好半天，终于指着王渊问：“那个贵州解元，你怎么不射啊？”    王渊答道：“胜之不武，没啥意思。”    “看来你真会射箭，”沐昆乐呵道，“此乃一番射，不比输赢，随便射吧。”    一番射属于试射，不计成绩。    只见王渊抬臂挽弓，不费吹灰之力，便把七斗弓拉如满月。    “咻！”    一箭射出，距离靶心三寸。    这并非王渊射得不准，而是每把弓都有差异，必须通过试射来进行调整。    “好射！”    众举子齐声喝彩，王渊终于为他们找回一点读书人的面子。    沐昆略微吃惊，好奇之余，又仔细打量王渊。    “呵呵。”左布政使魏英讥笑两声。    右布政使丁养浩问：“魏兄之前在贵州总督军务，认得这位解元？”    魏英不由笑道：“此子早已名满贵州，文武全才，屈屈射箭能奈他何？”    其实魏英笑不出来，王渊当年给他献策，造谣逼迫安氏出兵。这计策堪称绝妙，结果朝廷和地方都拖后腿，导致贵州叛乱现在还没平定，他这个贵州总督反而被贬来云南当布政使。    沐公爷不禁问道：“你叫什么名字？”    王渊答道：“王渊，字若虚，贵州宣慰司人。”    “可是卫所子弟？”沐公爷又问。    王渊答道：“世代务农。”    沐公爷虽然住在云南，但并不歧视贵州人，他的爵位可是黔国公，贵州乃他名义上的封地。如果王渊回答自己出身卫所，沐昆肯定非常高兴，因为当兵的是自己人啊。    可惜，王渊来一句“世代务农”。    把四支箭全部射完，一番射（试射）才算结束，随即进行二番射、三番射正式比赛。    金罍很快就满脸通红，也不知是用力太大，还是羞愧难当。试射四箭，正射八箭，箭箭都在公开处刑，给人留下无数笑柄——他射箭时，报靶员甚至不顾礼仪，每次都跑到场边远远躲避。    反观王渊，从试射第二箭开始，便箭箭命中靶心，八箭射完都不带喘大气儿的。    就连跟着沐昆一起来的公府侍卫，此刻都露出惊骇敬佩之色。他们也能用七斗弓准确射击，但这是连续十二箭啊，居然一箭都没有射歪！    上耦射毕，王渊获胜。    两位亚元组成中耦，一脸无奈来到射位。    云南亚元是昆明本地人，连三斗弓都拉不开，只能换一斗弓射击。    田秋怎么说也是贵州士子，力气还蛮大的，能把三斗弓拉满。他瞄准靶心，弓如霹雳，箭矢直奔场边的报靶员而去。    我操？    报靶员连忙闪避，整个人都处于懵逼状态：老子已经躲这么远，你居然还能射过来，诚心的吧！    公府侍卫哈哈大笑。    沐昆却不怎么开心，因为王渊让他感到膈应，感觉被人按在地上狂扇耳光。    等到三耦六举人全部射完，沐昆突然站起来，指着王渊说：“你我比试！”    这也是遵守周礼的，主宾结耦对射。    王渊作揖笑道：“沐总府请！”    沐昆脱下左臂衣服，露出健壮的肱二头肌，呼道：“换一石弓！”    “可也。”王渊奉陪到底。    王渊的力气一直在变大，如今拉一石弓已不太吃力。他挽弓如满月，试射一箭，接近靶心一寸左右。    沐昆早就习惯了自己的配弓，试射直接命中靶心。    “好！”    众侍卫大声喝彩。    四箭试射很快完毕，正式比赛开始。    又是连续八箭，沐昆和王渊各自命中靶心，这让在场所有人都惊叹不已。挽一石弓者可称虎力，整个云南都找不出几位，眼前二人居然拉弓如同吃饭般简单。    “主宾皆中，不分胜负！”报靶员喊道。    沐昆还真就不信邪，喝道：“再来一番！”    王渊笑道：“沐总府，三番已毕，再射不合礼仪。”    “恁多废话，再射！”沐昆气呼呼说。    王渊搭箭射出，手臂隐隐酸痛，但还是准确命中靶心。    沐昆同样在强撑，一石弓本就难以拉开，更何况连续射出十二箭。他现在双手都在发抖，奋力射出一箭，距离靶心四寸有余。    王渊笑了笑，再射一箭，距离靶心五寸。    “不用你让着我，”沐昆气得把弓一扔，“老子输了！”    王渊拱手道：“承让。”    沐昆感觉颜面扫地，拂袖欲走，突然停下看向箭靶，随即莫名其妙大笑，指着王渊说：“哈哈哈，你小子可以啊。明天来我府上，老子专门设宴款待。”说到这里，他又看向左右布政使，特意补充一句，“你可以走正门！”    二位布政使脸色不悦，也懒得跟这厮纠缠。    三司官员都被逼着走沐府侧门，而王渊一个举人却能走正门，既是在给王渊面子，又是在落文官颜面。    为啥要给王渊面子？    因为最后一箭，沐昆离靶心四寸，王渊离靶心五寸，后者很有可能是故意射偏的。    王渊表达了两层意思：第一，我能指哪射哪，你就别跟我比了；第二，我不想赢你，给你留足情面，顺着台阶就下去了吧。    沐公爷本就不是傻子，只不过从小丧父，少年时又被文官坑了，性格变得非常叛逆而已。    既然王渊给足了面子，他正好就坡下驴，而且不损其英明。对外可称自己器重王渊武勇，跟是不是读书人无关，临走时顺便再拿左右布政使撒气。    而王渊的一番表现，也为新科举人保住脸面，否则今天在场的读书人必定斯文扫地。    “若虚兄真乃神射也！”    众举人纷纷前来结交，就连金罍这等孤高之辈，也对王渊心服口服——在拥有共同敌人的前提下，同类很容易抱团亲近，沐公爷就是那个敌人。
079【谢师】
    鹿鸣宴结束，巡抚、布政使等官员便起身离开，只剩下参与乡试的帘內官。    吏员们一拥而上，把祭祀孔子的牲品抢走，接着又争抢堂内的残羹剩酒。此为抢宴，如果家里有学童，会专门带回去给学童吃，传说能变得更加聪明好学。    王渊和金罍作为两省解元，他们吃剩下的食物，成为吏员抢宴之重点。甚至差点因此打起来，最后在主考官的呵斥下，才终于能够和平分配。这也是朝廷明令禁止抢宴的原因，太有失体统了，简直在丢朝廷的脸面。    主考官文澍移座主位，副主考邹教授坐副位，各房的房官分列左右。    王渊拿出自己的挚仪，也就是红包，分别放在主考和副主考的桌上。然后退回堂中，与诸位举人一起拜座师，按礼下拜，也即跪拜。    当初考生员，王渊都没跪拜过席书，只在拜师时跪过王阳明。    有些别扭，但无所谓，文澍都已经快八十岁了，给老先生跪一跪又何妨？若主考官是个年轻人，王渊估计更加尴尬，那就只能硬着头皮跪下。    文澍已经闲居几十年，今天被众多士子跪拜，他老怀大慰道：“诸君，云贵两省文风不盛，汝等虽考取举人功名，但还应加倍努力才是。老朽没有别的愿望，只求明年春闱，云贵能出五个进士！”    在过去的几届会试，云南每次能出两三个进士，而贵州则一个都没有。    文老爷子祝愿明年出五个进士，绝对属于殷切希望，真真盼着两省文教能够兴旺起来。    “谨遵先生教诲！”举人们再拜。    今科举人有好几十个，文澍也不便多说，否则就要耽误时间。    举人们随即分开拜房师，即把自己的卷子推荐给主考的房官。同样必须下跪，同样要给红包。    王渊的房师姓谢，是一个五十多岁的老教谕。    王渊刚刚跪下，谢教谕就将他扶起来，爽朗笑道：“无需多礼，若虚年少得志，切记不可忘形。六年前，我也荐中一个贵州亚元，但他现在都没能考取进士。云贵两省士子很难啊！”    “学生谨记。”王渊说道。    谢教谕又问：“若虚明年要进京赴考吗？”    王渊回答说：“打算一试。”    谢教谕诚心建议道：“其实更稳妥的法子，是以举人身份入国子监读书，又或者前往江南之地拜师求学。努力苦读三年，等到学业大进，再去京城赴考也不迟。明年就参加会试，很可能浪费半年光阴。”    王渊听出对方的好意，拱手道：“学生还是想去试试。”    谢教谕笑道：“少年人有志气是对的，去京城考一考，见见世面也好。”    “学生正有此意。”王渊说道。    明年就去会试真没啥大问题，如果考得不理想，即便中试也能选择不受。就像你的志向是清华北大，只考个普通一本出来，回去复读了再考便是。    这种骚操作，普通人不敢，因为三榜进士也很难得啊。    但不乏有自信之人，比如北宋宰相章惇。他第一次考中进士，因为侄子中了状元，章惇感觉特别羞耻，主动放弃进士资格，三年之后又考中进士。    而明清时代，如果你的进士名次不理想，还可以参加“馆选”考试。成绩优秀者，将被钦定为翰林庶吉士，跑去翰林院进修学习，三年期满可到六部实习，今后有很大几率进入决策层。    谢教谕又拉着王渊说了一阵，这才依依话别，接受下一位举人的拜谢。    门口有布政司的吏员，王渊过去登记画押，便领到进京赶考的车船费。足足十两，看似很多，其实不怎么够用。实在是云贵距离京城太远，要走好几个月才能到，加上沿途吃住非常耗钱。    在回去的路上，金罍主动说道：“若虚兄，今日多谢了！”    “没什么。”王渊笑道。    金罍摇头感慨：“乡射之礼，差点斯文扫地。”    王渊安慰说：“不是哪里都有黔国公，今后肯定不会再有这种事情。你额头的伤无碍吧？”    “还好。”金罍下意识捂着额头说。    田秋跟上来问：“若虚，你明天真要去国公府？”    王渊好笑道：“若是不去，岂非不给沐公爷面子？”    “我打听了一下，也知这位公爷为何讨厌读书人，”田秋颇为愤懑，“可削他爵位之人，是十多年前的阁老，跟我们有什么关系？跟现今的云南三司官员有什么关系？他恨得也太离谱了吧。”    王渊想了想说：“可能是害怕。”    “害怕？”金罍有些不解。    王渊解释道：“害怕再被削爵。他飞扬跋扈一些，又手握云南重兵，朝廷自然怕他谋反，自然不敢再提削爵之事。甚至他这么胡来，还能给朝廷留下既定印象，让朝廷觉得沐家不是好惹的，子孙后代也不怕被削爵了。”    金罍惊讶道：“他能有此远虑？”    “你难道认为这位公爷是傻子？”王渊不由笑起来，“今天的每一个举动，沐公爷都是提前安排好的，否则巡抚衙门哪能备齐各式弓箭？而且他始终保持底线，没有去凌辱顾巡抚，不会影响云南的总体大局。”    金罍默然不语，他感觉这种问题好复杂，还是读书写文章更轻松一些。    邹木也领了路费追上来，问道：“若虚兄，汝力兄，你们准备什么时候动身赴京？”    王渊想了想说：“肯定不能在家里过年了，最好十一月就从贵州出发，路上头疼脑热也有个缓冲时间。”    此时已是八月下旬，回到贵阳便十月底了，在家里休养几天，就要马不停蹄的赶路。    好在进京路途虽远，但在贵州东部就能坐船，顺流而下进入湖广，再北走长江乘船东去，沿京杭大运河而上。一路上都有车船可坐，不像从贵州至云南，得硬生生用脚走两三千里。    金罍说：“我跟你们一起走，我倒要看看，滇黔驿道是否真那么可怕。”    “呵呵。”    贵州士子们干笑两声，都懒得多说什么。    第二天上午，王渊骑马来到国公府，竟被门子呵斥：“哪来的穷酸，总府大门也是你能进的吗？”    王渊微笑抱拳：“昨日鹿鸣宴，沐总府邀我做客，特许我从大门进入。”    “滚远一点！”门子态度恶劣。    “原来这就是总府的宴客之道，告辞！”王渊勒马回转，周冲也朝门子恶狠狠瞪去。    “慢着！”    一个公府侍卫突然出来，笑着对王渊说：“王相公请进。”    王渊将马儿交给周冲，嘱咐道：“不用来接我。”    侍卫将王渊领到一个小厅，笑着说：“王相公稍待，公爷正在办理要事。”    王渊等了足足一刻钟，连个鬼影子都没见着，就连茶水都不端上来一杯，纯粹是故意把他晾在此地。    显然，沐公爷对王渊还有怨气，昨天只是碍于面子没有发作。    王渊居然从怀里掏出一本书来，这是他半路上顺手买的，优哉游哉坐在小厅里看书。    一坐便是三个时辰，从上午十点坐到下午四点。    突然，王渊听到非常轻微的脚步声，他懒得理会，继续悠闲看书。    外边有人通过门缝，仔细观察王渊一阵，然后蹑脚悄悄离去。此人直奔花园，汇报道：“公爷，这位王相公一直在看书。”    “他哪儿来的书？”沐昆奇怪道。    仆人只能回答说：“可能是自带的吧。”    沐昆又问：“没别的动静？”    仆人摇头道：“他一句话都没说过。”    “没劲！”    沐昆感觉自己一拳打在棉花上，吩咐说：“把他带到花园，再端些酒菜过来。”
080【宝刀与烈弓】
    王渊来到沐府花园，见一稚子执弓静立，空弦虚瞄着远处目标。    稚子身后数步有凉亭，沐昆坐于亭内，正在自斟自饮，朝王渊招手道：“过来坐吧。”    王渊来到亭内，拱手作揖：“见过沐总府。”    沐昆略微点头，示意王渊坐下，突然朝稚子呵斥道：“不许分心！”    稚子本来在偷看王渊，顿时被吓得浑身一抖，连忙目不斜视的瞄准远方。    沐昆指着稚子，介绍说：“吾子绍勋，甚是顽劣。”    王渊毫不拘礼，一屁股坐下，顺口拍个马屁：“小公爷眉宇之间，自有一股英气，将来必为国之柱石。”    “哈哈哈哈！”    沐昆闻言大笑，端起酒杯说：“你们这些读书人，说瞎话都不带眨眼的。六岁的孩童，你居然能看出一股英气？他奶气都还没脱干净！”    “虎父无犬子嘛。”王渊兜了一圈又转回来，他拍的是螺旋连环屁。    沐昆顿时笑得更开心：“不愧是解元，奉承话一套一套的。”    王渊从早晨到现在都没吃饭，肚子早就饿了，抄起筷子就吃肉。他眯着眼睛说：“被晾在房里三个时辰，此刻惶恐不安，不拍几个马屁难以平静心绪。”    “你这话里有怨气啊？”沐昆瞪着王渊。    “不敢。”王渊又吃了块肉。    沐昆问道：“知道为什么招你来见吗？”    王渊答道：“总府做事，但凭喜好，哪有恁多理由？”    “你这话，我爱听，确实不需要理由，”沐昆笑着喝了一杯，对儿子招手说，“勋儿，过来！”    稚子立即发下弓箭，揉着膀子跑进凉亭：“父亲，不用再练了吗？”    “今天可以了。”沐昆说。    稚子好奇的看着王渊，问道：“你就是贵州的第一名？”    王渊笑道：“侥幸考到第一。”    沐昆没有再说话，眼中尽是落寞。他这辈子已经定型了，就是为大明镇守云南，没有任何别的选择。故意凌辱三司官员，与其说是怨恨读书人，还不如说是找点乐子打发时间。    沐昆真的怨恨读书人？    非也！    再过几年，沐昆甚至上疏朝廷，在平夷卫创办卫学——就是王渊拿土匪换赏金那个地方，正是因为沐昆的帮助，军户子弟才有机会进学读书。    沐昆其实很羡慕王渊，小小年纪就是解元，未来的人生有无数种可能。而他自己，若无朝廷许可，甚至不能离开云南。    “你究竟能拉几石弓？昨日的一石弓，似乎不费吹灰之力。”沐昆好奇问。    王渊摇头道：“不知，没试过。”    沐昆说：“我曾令匠人做出一把两石弓，至今无人能拉满，不如你来试试。”    “愿意一试。”王渊也想知道自己的极限。    很快就有侍卫把弓取来，王渊拎在手上发现挺沉，问道：“这不是普通的牛角弓吧？”    沐昆说：“犀牛角，老桑木，水牛筋，麋鹿腱，用料还是很考究的。”    何止考究，王渊暗暗咋舌。    当下奋力拉扯，竟颇为费劲，开到七分满就撑不住了。王渊深呼吸一口，使出全身力气，胀红了脖子终于把弓拉满。    “果然神力！”沐昆拍手赞叹。    王渊把弓放下，苦笑道：“拉倒是能拉满，但肯定没有准头，我现在双臂都在抖。”    沐昆说：“你才十五岁，今后还能涨力气。”    沐昆平时真的没啥娱乐活动，只能跟侍卫一起舞刀弄剑。他没事儿就举石锁，练出几膀子力气，所以才能轻松使用一石弓。他甚至想用两石弓，所以才命工匠打造一把，结果练了好多年都拉不开。    见王渊小小年纪就能开两石弓，沐昆颇为欣赏，又让侍卫取来一把百炼宝刀：“试试刀法！”    王渊还没玩过这么好的刀，当即也心情激动，就在沐家花园里耍起来。    沐昆属于行家，一看便知根底，对侍卫说：“你去配他练练。”    侍卫提刀过去，猛劈王渊面门。    王渊双手执刀，抬臂格开，踏前半步，快若闪电般变向斜切。    侍卫一脸骇然，呆立当场，他右手护臂被切中了。若再往回两三寸，虎口必然受伤，连刀都握不住——纯属王渊手下留情。    “好快的刀！”沐昆赞叹不已。    王渊抱拳对侍卫说：“承让。”    “惭愧。”侍卫也抱拳回礼。    沐昆高兴之余，让人把宝刀和烈弓都包起来，推给王渊说：“它们归你了。”    王渊愣道：“公爷此乃何意？”    沐昆笑道：“你刚才都说了，某家做事，全凭心意，要什么理由？老子看你顺眼，便愿送你弓刀！”    王渊真不敢收，一刀一弓加起来，价值已经超过宋灵儿那匹马。而送礼对象又是黔国公，他若是收下，今后很可能被人说闲话。    “怕拿人手短？”沐昆讥笑道。    王渊婉拒道：“此物实在太过贵重。”    “读书人就是想得多，”沐昆把刀扔回木盒，“你一个小小举人，老子用得着刻意拉拢？”    还真难说！    历史上，沐昆贿赂过刘瑾，贿赂过江彬，贿赂过王琼。他沐家不缺钱，也不缺宝物，这些东西随便乱送。    王渊虽然只是小小举人，却是十五岁的解元，而且还文武双全。现在大明满地叛乱，正是文官用武之时，王渊的前程不可限量。    更重要的是，正德皇帝喜欢武勇少年。若非王渊有功名在身，沐昆都想把他送去京城，给朱厚照当干儿子在豹房耍乐。    一旦王渊在皇帝面前显露身手，以朱厚照的脾气喜好，王相公升官就跟坐火箭一样！    一把刀，一把弓，对沐昆来说不算什么，用来拉拢有潜力的士子再划算不过。    在沐昆想来，王渊必定感激涕零，结果这货居然不敢收礼！    抛媚眼给瞎子看了，沐昆郁闷至极。    同时，也对王渊更加看重。如此谨慎性格，又兼文武双全，鬼知道今后能够爬到多高。    沐昆自嘲的笑了笑，让人捧来纸笔，写一首诗扔给王渊：“拿去吧！”    王渊见到此诗，立即抱拳道：“多谢公爷嘉勉。”    “《赠贵州解元王若虚》：弓刀捧来耀日光，秋风走马趋贵阳。望君不坠少年志，匡靖河山定八荒！”    直接收下宝物，容易授人以柄。    但有了这首送别诗，就是黔国公欣赏少年英雄，主动赠与宝刀烈弓，勉励少年报效君王。即便此事传出去，那也肯定是一桩美谈。    沐昆笑问：“你就不回我一首？”    王渊说道：“公爷如此期许，一首诗怎能回报？且拭目以待。”    “你他娘就是铁公鸡，一毛不拔。”沐昆哭笑不得。    “不敢当此美誉。”王渊脸皮很厚。    沐昆提着自己的刀，来到花园空地中，兴致勃勃道：“快来，陪老子玩两手！”    “自当从命。”王渊提刀过去。    两人玩得很开心，比玩刀法，又比摔跤，还拉来几个侍卫一起玩。    黔国公的日常生活，就是如此无聊，且枯燥。
081【沐家熊猫军】
    如果翻开史书，会发现沐氏一系犹如受到诅咒。    从先祖沐英到沐昆的长子、长孙，平均寿命还不足四十岁，有好几个都属于壮年暴毙。    其后，只有一个活到七十岁，而且还长期患病，中途因病让儿子代理职务。    剩余的黔国公，基本都不得好死，软禁而死、下狱而死、亲母毒死、叔叔谋害，末代黔国公能够战死沙场已算风光。    王渊下午吃了些东西，一直陪沐昆耍到傍晚，连晚饭也是在沐家吃的。    他没发现沐家有啥不良饮食习惯，可能是什么遗传基因缺陷，导致历代黔国公都属短命鬼吧。也可能是黔国公总要带兵打仗，难免受到瘴气影响，史书记载沐家出征，总有“暑瘴退师”、“瘴作而还”这类描述。    “你为何力气那么大？”    饭桌上，六岁的沐绍勋出声询问，一脸崇拜地看着王渊。    王渊笑道：“天生的吧，不过也有坚持锻炼的原因，小公爷也该每天坚持锻炼。”    “我每天都在用功呢，上午读书，下午练功。”沐绍勋昂首挺胸道，又看向自己的父亲，似乎在说：快夸我，快夸我！    “这小子还算勤奋。”沐昆眼神中尽是慈爱之情。    沐昆九个月丧父，由祖母养大，从小就缺父爱。因此他对儿子悉心教导，关爱有加，似乎想把缺失的父爱都补在儿子身上。    正是这种家庭环境和教育方式，让沐绍勋健康成长，可谓文武双全。    在武功方面，虽然沐绍勋打仗的次数，没有父亲沐昆那么多，但从未有过败绩。而且他通过怀柔手段，彻底平定南中地区，比直接打仗更加高明。    在文化方面，沐绍勋与流放云南的杨慎是忘年交，他自己也是个诗人。    顺便一提，讨厌文官的沐昆同样是诗人，甚至还有《玉冈诗集》传世，写一首送别诗给王渊再正常不过。    沐昆和沐绍勋父子，一个死后谥号“庄襄”，一个死后谥号“敏靖”，可谓沐氏最后的菁华。接下来几代，都不是啥正常人类，个个嚣张跋扈，总是被朝廷问罪。    “贵州跟云南有什么不一样吗？”沐绍勋是个好奇宝宝。    王渊想了想说：“贵州山多。”    沐绍勋问：“比云南的山还多？”    “嗯，比云南的山还多，”王渊想起某人，笑道，“贵州还有竹熊。”    “竹熊是什么熊？”沐绍勋疑惑道。    王渊说：“喜欢吃竹子的熊，小公爷家不是在九龙池有别业吗？”    沐绍勋点头道：“嗯，九龙池种了好多柳树，还养了好多马！但这跟竹熊有什么关系？”    沐家的九龙池别业，就是清朝吴三桂的平西王府。    王渊笑问：“沐家的九龙池别业为何栽种柳树？”    沐绍勋答道：“先祖昭靖公（沐英）效仿周亚夫，所以才种柳牧马。”    周亚夫有个细柳营，每年都要“柳营春试马”。    王渊瞎扯道：“细柳营的军旗，便绣着一只竹熊。”    “真的？”沐绍勋惊问。    沐昆：“？？？”    王渊说：“竹熊古称食铁兽，相传为蚩尤坐骑。”    “好厉害！”沐绍勋这小子居然信了。    沐昆实在听不下去了：“竹熊古称食铁兽，这个我知道。怎的又成蚩尤坐骑了？而且还是细柳营的军旗？”    “我从一本古书上看到的。”王渊继续胡扯。    这个话题，王渊曾在龙岗山跟王阳明聊过。    王阳明表示难以考证，因为史书对细柳营的军旗没有记载。至于食铁兽跟熊猫扯上关系，应该是从晋代开始的，郭璞注《尔雅》便有提及：“似熊，小头痹脚，黑白驳，能舐食铜铁及竹、骨。”    无法证伪的事情，随口胡诌即可。    沐绍勋追问道：“竹熊长什么样子？”    王渊要来纸笔，当即画了一只熊猫，笑着递给小公爷。    “好漂亮！”    沐绍勋对沐昆说：“父亲，我家军旗也绣竹熊吧，定能像细柳营那般战无不胜。”    沐昆顿时扶额无语，他是见过熊猫的，云南也有这玩意儿。脑中莫名浮现出一个画面：沐家军扛着大大小小的熊猫旗帜，漫山遍野追击敌人，叛军迫于熊猫之威，纷纷俯首请降。    王渊忍俊不禁，埋头憋笑。    “父亲，可否？”沐绍勋追问。    “可以个屁，”沐昆指着王渊，生气道，“这小子是在糊弄你！”    王渊连忙说：“不敢。”    沐绍勋歪着小脑袋，搞不清楚谁真谁假，但他确实很喜欢画里的熊猫。端详一阵，又问：“贵州还有什么稀奇事吗？”    王渊想了半天也没头绪，继续胡扯：“贵阳城北十里，山中有一寺庙，名叫兰若寺。现在早已荒废，但宋代却很兴盛，当地还流传着一个故事。话说元末乱世，有个叫宁采臣的书生，父母双亡，他遵从婚约来到贵阳。怎奈岳父嫌他家道中落，当即悔婚……”    王渊读初中的时候看过《倩女幽魂》，而且还是网上下载的蓝光超清版。但只记得大致剧情，细节早忘了，现在只能瞎编。    宁采臣在电影中是去收账，到了王渊这里，直接变成退婚流。    你还别说，这胡编乱造的故事，居然把沐昆、沐绍勋父子，以及旁边的添酒侍女都听得津津有味。    沐绍勋毕竟是个小孩子，关注点不在情情爱爱。等故事讲完，他问道：“世上真有那些神奇法术吗？”    王渊害怕自己培养出一个道君国公，赶忙纠正：“鬼怪法术，实乃无稽之谈，只是离奇传说耳。小公爷还是应该读书练功，不要想着寻仙仿道。”    沐昆拍拍儿子的脑袋，问道：“这书生和女鬼的故事，是你自己编出来的吧？”    王渊笑着说：“公爷明鉴。”    “编得不错，改天让人写成戏文，定能在贵阳风靡一时。”沐昆点头说。    写鬼怪故事，不适合王渊的身份，所以也就别纠结版权了。    吃饱喝足，又是一阵闲聊，王渊起身告辞。    沐公爷又是赠诗，又是赠宝物，王渊有些不好意思，抱拳道：“公爷恩遇，来日必有回报！”    “滚吧，老子可不指望你回报什么。”沐昆哈哈大笑。    以沐昆和沐绍勋的能力，确实用不着王渊回报，但他们的子孙就说不好了。    历史上，沐绍勋三十三岁便死了，留下长子沐朝辅、次子沐朝弼。    长子沐朝辅，只活到二十岁便病死，留下两个未成年儿子。    朝廷本想安排武官代理总兵职务，沐朝辅的正妻不想权利外落，请求让十多岁的沐朝弼代理，等自己儿子长大了再收回权力。    结果沐朝弼是个狼灭，竟把大侄子给弄死！    当时的嘉靖皇帝感觉不对，特意下旨给云南文武官员，让他们好生保护沐朝辅的次子。    但没过多久，沐朝辅的正妻就惊慌上疏，恳求带着次子去京城居住，嘉靖皇帝立即让锦衣卫护送。还未成行，沐朝辅的次子再次暴毙，把嘉靖皇帝气得牙痒痒，只能默许沐朝弼继承黔国公爵位。    沐朝弼为了公爵之位，竟然在八个月内，把自己的大侄子、小侄子全部弄死！他干出这些事的时候，其实也就二十来岁，朝廷对此只能睁只眼闭只眼。    从此之后，历代黔国公都难得善终。    王渊若能活到六七十岁，还真能帮上沐家许多大忙。
082【犀照龙雀】
    王渊刚刚回到租屋院中，周冲便听到声响迎出来，伸手帮王渊拿东西：“二哥，公爷没有为难你吧？”    “怎会为难？”王渊推开周冲的手，笑道，“我自己拿。”    周冲立即拍马屁：“这是公爷赠送的吧？二哥果然不凡，连公爷都特别器重。”    王渊径直回屋，懒得理他，吩咐道：“给我弄点热水，今天出了一身汗。”    “好咧，我这就去。”周冲麻利跑开。    王渊将钢刀和劲弓都摆到桌上，之前在公府没仔细查看，现在得好好研究一下。并非把玩宝贝，而是熟悉自己的武器，就像骑手必须熟悉马儿一样。    这把百炼钢刀，刃长三尺三寸，柄长一尺二寸，形制为宋代斩马刀。    跟杀鬼子的大砍刀不同，其刀身是直的，若给现代人看到，估计要误以为是日本武士刀。    在细节上，也跟宋代斩马刀不完全相同，带着些元朝的外来风格。刀镡为六角十字档，刀身开了双血槽，刀柄略微向下弯曲，环首被改为鱼嘴状。    刀身刻有小篆铭文，内容令王渊莞尔一笑。    沐公爷还是很骚包的，居然给此刀起名“龙雀”，还让工匠刻字：“古之利器，吴楚湛卢；大夏龙雀，名冠神都。可以怀远，可以柔逋；如风靡草，威服九区。”    将那把弓箭拿来仔细端详，弓身也隐约能看见铭文，不过只可了“犀照”二字。    虽说明代没有“犀燃烛照”这个成语，但“犀照牛渚”早就问世了。弓名“犀照”，无非寓意“犀燃烛照，无所遁形”，藏再深的敌人都能看到，跑再远的敌人都能射死，同时也暗合这把弓的犀牛角用料。    犀照弓，龙雀刀，名字都挺威猛的。就是那匹马儿比较拉胯，居然一直叫做阿黑，而且王渊还不打算给它改名。    王渊舞刀弄弓一阵，周冲也把热水烧好了。    沐浴休息，一夜无话。    第二天早晨，李应和邹木等人找来，要跟王渊共游滇池。    毕竟好不容易来次云南，总得到处看看。昨天王渊去黔国公府，其他人已经游了一天，各自还做了几首应景酸诗——这也算文会，五华山等景区士子颇多，大都十多个人结伴同行。    “嚯，这哪来的弓？”李应走进房里，一眼就看到墙壁上挂的大弓。    王渊还没来得及回答，周冲就炫耀道：“沐公爷送的，还送了一把宝刀呢。”    “今后多做事，少说话！”王渊轻拍周冲脑袋，以示惩戒。    周冲缩了缩脖子：“哦，记得了。”    李应将弓箭从墙壁取下，颇为吃力的上弦，然后奋力拉扯，顿时咋舌：“老天爷，这怕不是两石弓？我拉都拉不开。”    “走了。”王渊笑道。    “刀呢？我再试试刀。”李应还没过瘾。    王渊只好把刀取来给他，自己松掉弓弦背在身上，今天去游湖也会带着——放屋里怕人偷。    “好刀！”    李应拔刀出鞘，两眼放光，踢翻椅子抡刀砍去，一只椅腿应声而断。    王渊无语道：“能不能别毁坏物品？”    李应抚摸着刀身说：“我赔一把椅子便是。”    王渊懒得理这货，带着周冲出门，把阿黑也牵去游览滇池。    在门口遇到金罍，此君不情不愿，跟着老爹一起外出。金家在昆明有生意，金罍又考中解元，金万川自然要带儿子出去应酬，而这种应酬恰恰正是金罍最讨厌的。    金罍看到王渊等士子结伴而去，脸上尽是羡慕之色。即便云贵士子再庸俗，好歹也是读书人，总比那些商人更风雅一些。    上辈子，王渊游过滇池，但景致完全不同。    明代的滇池，要比几百年后大得多！    罗江作为云南本地人，骑马出城，指着城外杂乱的住宅区说：“从景泰年间起，海口就时常淤堵，滇池之水一经泛滥，甚至能把昆明城的附廓民房淹没，滇池周边的良田全部颗粒无收。”    “现在治理得不错。”王渊远眺道。    罗江笑道：“以前几十年一修，现在一年一小修，三年一大修，否则必然泛滥成灾。”    又行十多里，王渊看着一望无际的良田，基本知道滇池为啥年年都需治理了。    围湖造田导致的！    沐英镇守云南的时候，就治理过一次滇池，清淤开垦出无数军田，并且持续不断的围湖造田。    滇池蓄水量大大减少，加之出水口只要一个，终于在几十年后酿成大灾。这次是镇守太监主持治水，直接动用军队清淤，又让滇池安稳了几十年。    但军田越造越多，滇池越来越小。    九年前，滇池泛滥竟然淹到昆明城外，沐昆调动数万军民终于疏浚。这是大明数百年间，滇池治理工程规模最大的一次，疏浚得非常彻底，直接让滇池水位下降十多米（泛滥时的最高位计算），趁机开垦出数千倾良田。    这是沐昆的功劳，因此在云南名声大振。有这种功劳在，即便不算平乱之功，他再怎么闹幺蛾子，三司官员也只能忍着。    当然，文官也有功劳。    前面几任工程负责人，全部都是文官。可惜这些文官能量太小，无法调动足够的人力和财力，年年治理，年年泛滥，年年问罪贬官。    直至酿成百年不遇的大灾，朝廷才让沐昆接手工程，在前面几位文官的治水基础上，协调云南军政系统一起发力，只用了几个月便大功告成。    更可贵的是，有黔国公沐昆坐镇，太监和文官都不敢乱来。    洪水退去之后的土地，有田契的物归原主，无主土地分给流民开垦，文官、太监、豪强和军方都没能大肆侵占。滇池周边数县历年亏欠的田赋，因为这次治水清田，居然在随后两年直接补齐。    王渊在听罗江讲述之后，对沐公爷的印象大为改观，感觉自己昨天似乎太过无礼了。    行至湖边，众人买舟泛游，书童们都留在岸边看管行李和牲口。    王渊躺在船上，吹着凉风，那感觉别提有多惬意。    忽闻丝竹之声，却是另一艘船上，也有士子在搞旅游文会。    越榛打着节拍，放声高歌，唱起辛弃疾的《沁园春》：“一水西来，千丈晴虹，十里翠屏。喜草堂经岁，重来杜老，斜川好景，不负渊明。老鹤高飞，一枝投宿，长笑蜗牛戴屋行……”    一曲唱罢，对面哈哈大笑，回了一首辛弃疾的《水调歌头》。    两船干脆开到一起，共同喝酒耍乐。都是年轻士子，又已考完乡试，正该放浪形骸。    玩至太阳西落，众人抹黑回城，求情好半天，又给了几两银子，终于让守城官兵把城门打开——这还是看在他们都是读书人的份上。    回到青云街，正好碰到金万川、金罍父子应酬归来。    金万川来到王渊房中，瞎扯半天，终于拱手问道：“王相公可曾定亲？”    王渊愣了愣，笑道：“已有婚约。”    金万川大失所望，尴尬道：“打扰了。”    翌日，众人结伴离开，正式出发返回贵州。
083【千刀万剐】
    来时同路的生员有十多个，回去则只剩下六七人。    一些落榜士子，在放榜当天就选择回家，不想留在昆明这个伤心地。此类生员非常多，近乎上百人结伴而去，遇到普通的土匪团伙也不怕。    还有一些士子，选择继续留在贵阳，参加各种文会扩大交际圈。他们有的虽然考上举人，但年纪太大了，对考进士毫无奢望，想结交贵人看能否弄个出身。还有的连举人都不中，纯粹瞎混搏名声，这种人是没有前途的。    金罍非要体验滇黔驿道，他老爹毫无办法，只能把金家的商队打手扔两个过来。    一个打手叫张鸣远，魁梧高大，浑身黝黑，手持镶铁棍作为武器，攻击时附带破甲伤害。    另一个打手叫祝伦，健壮粗矮，双臂却长，活像只大猩猩。他那两把刀很有意思，刀身不足二尺，护手为S型，是明代西南地区比较流行的短刀。    金万川把他们送到城外驿站，朝王渊等人抱拳道：“犬子远行数千里，还请诸位照拂一二。”    “好说！”王渊笑道。    金罍骑着一头健驴，优哉游哉，甚至还有心情在驴背上看书——缰绳被书童拉着。    在云南境内，驿道都还算比较平坦。    很快行至曲靖府，众人进城补给食物饮水，田秋去见他的通判大哥田谷。不外乎留下来庆祝一番，毕竟田秋考中了亚元，田谷作为曲靖府的三把手，肯定要宴请同僚风光炫耀。    王渊、金罍是云贵两省的解元，同样被当地官员环绕，一个劲儿的拉着他们喝酒。    翌日，继续赶路。    行至平夷卫，指挥使李玺亲自接待，拉着王渊的手说：“哈哈，王相公果非凡人，一举便高中解元！”    “侥幸而已。”王渊谦虚道。    李玺看到挂于马身的龙雀刀，刀鞘由鳄鱼皮包裹，还嵌着几颗蓝宝石，这拉风外型想不引起注意都难。    作为武人，李玺见猎心喜，问道：“这是王相公在昆明买的宝刀？”    “沐公爷馈赠，不敢推辞。”王渊说道。    李玺顿时惊道：“竟是总府所赠？”    李应笑道：“沐公爷还送了一把两石弓呢，也只有我兄弟才能拉开。”    沐家是云南的世袭总兵，是所有云南武官的上司，李玺瞬间变得更加恭敬，拉着王渊的手请他们吃饭。    金罍这才知道有馈赠之事，居然当着李玺的面，提醒王渊说：“你不该收沐总府的东西，今后容易惹人非议。”    王渊从书箱里，拿出沐昆那首送别诗，笑道：“且看。”    金罍扫了一眼，点头说：“那便无虑了。”    平夷卫虽然连自己的卫学都没有，但李玺在山东那边读过书。他站在旁边瞟了一眼，不禁说道：“王相公，沐总府的诗作，能否让我誊抄下来。”    “当然可以。”王渊笑道。    其实，沐昆的那首送别诗，王渊迟早要故意泄露。越早传播出去，今后就越不怕人嚼舌根，毕竟文人结交世袭武臣必须避嫌。    李玺就是个非常好的传播对象，估计最多半年，这首送别诗就能传回昆明。    当晚受到李玺的款待，第二天即走出云南边境。    虽然匪首“镇三山”、“张二麻子”，已经交付有司秋后问斩，但云贵交界的土匪依旧实力强大。离开平夷卫的时候，李玺还专门提醒王渊：“此行须小心，警惕土匪劫道。”    众人小心翼翼过境，结果在同一个地方，又遇到土匪了！    不过这次仅有十多个土匪，也没那么嚣张，只想收点过路费，不打算连人带货一起抢上山。    金罍骑在驴上大声呵斥：“汝等宵小，光天化日，罔顾王法，还不速速退去！”    “哈哈哈哈！”    土匪们愣了愣，随即大笑起来，都被金罍给逗乐了。    张鸣远和祝伦这两个金家打手，一人抽出铁棍，一人拔出双刀，随时防备着土匪暴起行凶。    王渊没有动用犀照弓，只取下自己的一石弓，慢吞吞扣上弓弦，爆喝道：“滚！”    “哈哈哈哈！”    土匪们又是一阵大笑。    突然，一个土匪认出王渊的坐骑，惊恐大喊：“是黑山王二！”    “什么黑山王二？”    “就是射死张二哥那个秀才！”    “你不早说！”    “周冲那杀坯也在，他果真投了王二。”    “快跑啊，风紧扯呼！”    “……”    一瞬间，十多个土匪跑得无影无踪，王渊都还没来得及搭箭上弦。    金罍以及金家的书童和打手，直接就被这情形给搞懵了，都愣愣的朝王渊看去。    田秋并未目睹王渊的杀匪过程，之前还有些怀疑李应吹嘘太甚，此刻才真正明白王渊是有多威风。    王渊冷笑着解下弓弦，说道：“继续赶路。”    张鸣远收起铁棍挂在背上，对同伴说：“这位王相公看来是个英雄豪杰啊。”    “若他没有功名在身，定要结交一番。”祝伦收刀回鞘。    有学者认为，镖局出现于晚明时期，这个说法应该是准确的。    中国伟大的古典现实主义爱情小说《金瓶梅》，西门庆家里就开了个“标行”，说明万历年间就已经有镖局存在。    不过嘛，正德年间还未诞生镖局。    金家这两个打手，便是做买卖时的保镖。他们一个出身军户，一个出身土匪，身手都极为了得，才被金万川高薪聘请过来。    常年跟随商队做买卖，张鸣远和祝伦见过很多土匪，自知仅凭名号就能吓退众匪是有多厉害。    这种名声必然越传越邪乎，估计用不了几年，方圆数百里的绿林豪杰，都将知晓黑山王二之大名。    放在江湖上，这叫扬名立万！    张鸣远和祝伦二人，开始打听王相公的事迹，被几个书童说得太花乱坠，暗暗咋舌、震惊不已。    继续行路半日，过了平关之后，山势立即就陡峭起来。    金罍别说骑驴看书，便是行走都艰难。他临时砍了一根竹杖，只翻过两座山岭就累趴下，双脚全是水泡，由张鸣远和祝伦交替背着赶路。    但有些路段没法背行，金罍只能咬牙坚持，接近关索岭时直接累得病倒。    “贵州士子果真不易耶！”金罍躺在病床上感慨。    反正也不急着赶时间，众人也停下来休整。三日之后，待金罍身体好转，这才继续上路前进。    直至来到安顺府境内，路途终于稍微平坦，大部分时候都可以骑驴了。    走走停停，抵达贵阳已经十月下旬。    他们是从南门进入的，刚刚进城不久，便见一骑快马穿城而过，直往次南门那边奔去。    众人皆惊，看那情形，似乎竟是“八百里加急”！    刘瑾死了，凌迟之刑，剐了三千三百五十七刀。    受刑日期跟乡试重合，如今朝廷正在急令新版乡试名额作废，那是刘公公搞出来的“伪令”。    但消息传到各地时，鹿鸣宴都已经开完，根本就没法作废，明年的会试竞争将更加激烈！    （推荐一本大作：《我是个么得感情的杀手》，大神之作，值得一看。）
084【回家】
    王渊回到贵阳的第一件事，就是去拜谢席书和沈复璁。    一个是他的道试座师，一个是他的授业蒙师，考上解元不但要去拜谢，而且还得封一个大红包。    席书非常高兴，不待王渊跪下，就扶他起来说：“若虚果然是神童，哈哈！”    王渊笑道：“多亏几位先生栽培教导。”    沈复璁明显已经成为席书的心腹，此刻坐立言行都非常随意。他捧着茶盏问：“何时启程赴京？”    王渊答道：“等回山寨与家人团聚，逗留几日，便要出发。”    “确实该早些启程，京城气候干燥，南方人可能会水土不服。你到了北京，应在客房置一水桶，便不会动辄流鼻血。”席书说起自己的进京赶考经验。    明代北京的空气质量很差，常有沙尘暴肆虐，甚至辽金时代便已如此。    根据《明实录》记载，在大明朝二百多年当中，有九十五年出现大型沙尘暴。除了农历六月、七月没有沙尘暴，其余月份都曾有过沙尘暴出现：“其山童，其川污，其地沙土扬起，尘埃涨天！”    会试在春季举行，恰好是北京沙尘暴的多发季节！    席书聊了一些进京赴考的注意事项，又问起王渊在昆明的际遇，便拉着王渊和沈复璁去喝小酒。    经沈师爷介绍，王渊才知贵州此时的详情。    魏英被贬到云南当左布政使，现在贵州没有督抚。    郭绅去南京当太仆寺卿之后，新任左布政使叫高崇熙，之前乃是四川右布政使。此人是被刘瑾提拔的，没有其他原因，仅仅因为高崇熙是山西人——刘公公最喜欢提拔陕西老乡，接着便喜欢提拔山西籍官员，其次才轮到四川、云南、贵州这些中榜地区。    历史上，高崇熙仅在贵州任职一年，便调回四川当巡抚平叛。后来被言官弹劾下狱，押解途中遭反贼杀害，朱厚照还亲自为他写了一篇平反祭文。    席书笑着说：“高方伯刚到贵州时，我等皆视其为阉党，不曾想竟是一位干员。他将政事都交给朱参政，自己则全力统筹剿匪，如今已彻底打通从贵阳到播州的驿道。”    看来这位新来的左布政使，已经在贵州打开局面，至少不会被误以为是阉党。    至于朱参政，此君名叫朱玑，由按察副使提拔为左参政。    朱玑乃是王阳明的迷弟，把带在身边的两个儿子，全都送去给王阳明当学生。    一子叫朱光弼，连乡试都懒得去考，毕生致力于传播心学。    一子叫朱光霁，升按察佥事之后不去赴任，认为自己已经尝过做官的滋味，辞官之后也跑去传播心学。而且他为官清廉，回乡之后家徒四壁，还把儿子也培养成心学门徒。    王阳明书信中提到的“朱氏昆仲”便是这二人，王渊跟他们的关系还不错。    同学的爸爸负责贵州政务，王渊如果继续留在贵阳，那也是可以混得很滋润的。至少一半以上的贵州高层，都跟王阳明关系密切，这就是拜对了老师的好处。    拜别席书和沈师爷，王渊又去拜访宋公子，还把金罍也带上。    果然，金罍与宋公子一见如故，直接搬去宋氏族学居住，每天跟宋公子、宋校长（宋炫）吟诗作对。    从贵阳回穿青寨的道路畅通无阻，在新任布政使高崇熙的镇压之下，叛军地盘已经缩到贵州东北角。    但始终无法彻底平乱，苗族叛军还有两三万之众，而官军已经粮草不够了。宋氏土兵守城有余，拉出去打野战必然抓瞎；安氏则陷入三子内斗，安贵荣硬拖着就是不死，拼命扶持长子也无济于事——长子太过残暴，不得人心，安贵荣甚至生出废长立贤的心思。    再次回到穿青寨，王渊发现许多新面孔。    都不用方寨主下山招揽，那些战乱中失去家园的流民，有不少选择跑去投奔穿青寨。寨中人口暴涨到两千多，几乎翻了一番，到处都能见到新开垦的土地。    “二哥，这就是你家？”周冲感到非常诧异，他一直以为王渊是富家子弟。    王渊笑道：“很失望？”    周冲摇头道：“不失望，我对二哥更加敬佩了。”    一个贫苦山民子弟，十五岁就高中解元，还有什么比这更励志的？    “王二郎回来啦？”    “渊哥儿又长高了。”    “王二，你考中举人了没？”    “……”    一路上都有寨民打招呼，而且皆带着敬佩之色。    穿青寨这两年能够兴旺，多亏王渊设计埋伏叛军辎重队，全体寨民都分润到一些财货，还能留足公产借给新人开荒。    至于王渊考中解元的消息，暂时还没传回山寨。    那得云南兼贵州提学使，向贵州学政部门发公文，一路上山高路远，鬼知道在哪儿头疼脑热耽搁下来。    父母兄长皆不在家，只有嫂嫂抱着侄儿，还带着五岁的妹妹王微。    “嫂嫂，阿妹！”王渊笑着喊道。    王方氏惊喜的站起来：“二郎回来啦，这位是你的同窗？”    王渊介绍说：“他叫周冲，是我在路上收的随从。周冲，这是我嫂嫂，这是我妹妹。”    周冲连忙上前拜见。    王方氏颇为惊讶，没想到王家也有奴仆了，连忙回房拿了些铜钱，递给周冲当做见面礼。    “二哥。”王微怯生生喊道。    由于王渊常年在外求学，小妹跟他不是很亲。幸亏今年春节，王渊带了些玩具和好吃的回去，才让小妹把他牢牢记住，否则都快忘了二哥长啥模样。    王渊把小妹抱起来：“我过年教你认的字，现在还记得吗？”    王微点头说：“嗯，记得，一二三……八九十，还有我自己的名字。”    “真聪明。”王渊朝周冲眨眨眼。    周冲立即取出玩具和美食，把小妹看得眼睛发亮，趴在王渊肩膀上说：“二哥真好！”    王渊笑道：“那就亲二哥一下。”    “嘻嘻。”王微笑着在他脸上印了一口。    王渊又对王方氏说：“嫂嫂，我给阿爸、阿妈，还有你跟大哥都带了些布料回来。方阿伯也有一份，你回娘家的时候帮忙带去。”    “都是自家人，带什么东西啊。”王方氏说着从周冲手里接过礼物，看到那些鲜亮的布料高兴得不行。    父母和大哥都在忙碌，此时属于农闲季节，方寨主带着全寨青壮去开挖引水渠。以穿青寨此时的人力，估计再有两三个农闲时节就能修通，到时候就不怕干旱缺水了，子孙后代都能享受到便利。    王渊抱着小妹进屋，笑道：“走，二哥教你《三字经》。”
085【进京赶考】
    天还未亮，王姜氏就起来煮鸡蛋，煮了满满大半锅。    此时已是孟冬之尾，马上就要进入寒月，煮鸡蛋可以存放多日不坏，正好让王渊带在赶考的路上吃。    等王渊起床的时候，王姜氏早已将煮鸡蛋装好。    早晨，饭桌上，伙食不错。    毕竟王渊即将远行，早饭吃的是粟米粥，每人一个煮鸡蛋，还专门炒了盘腊肉。    王渊问道：“阿妈，现在寨子里有多少人养鸡？”    王姜氏笑道：“除了新来的，家家户户都养鸡。曲蛇（蚯蚓）又不费钱，照顾得精细一些，就能养出好多只鸡来，傻子才不养呢。”    “那就好。”王渊感到非常高兴。    农民自有其劳动智慧，王渊自己折腾了两年，才勉强试验出坑养法的规律。    结果在穿青寨传开之后，寨民们居然自己做了改进。    首先前期堆肥的时间缩短了，有人用农家堆肥的方式，将淤泥、腐草、少量粪便垒成土堆，再覆盖秸秆和油布，只需四五天时间就能第一次发酵。然后翻堆进行第二次发酵，发酵效率更好更快，而且不容易形成恶臭味、恶酸味。    接着，又有人发明出缸养法，即把废土放入大缸之中养蚯蚓，在大缸底部和腰部留孔排水。夏天可搬到背阴处，冬天可搬到屋里生火取暖，出太阳了还可搬出去晒一晒冬日暖阳。此法比王渊的坑养法更加方便可控，而且在冬天也不怕蚯蚓冻死或逃走。    如今的穿青寨，平均每家喂养八只鸡以上，有的家庭甚至养鸡二三十只。    王渊昨天去拜访方寨主的时候，还特意向寨主夫人、大哥的岳母，请教了堆肥法和缸养法的诀窍。今后若是在地方任职，王渊打算推广开来，不说养鸡致富，至少可以给农民增收。    周冲就感到非常惊讶，他发现这寨子似乎很穷，因为以高粱为主食，粟米都不太多见，更别提什么稻米了。而且穿得也很普通，以葛布和麻布居多，跟云贵其他地区的山民相差不远。    但寨子似乎又很富裕，家家都养鸡，经常能吃上鸡蛋。而且牲畜非常多，耕牛就足有十头，还有上百只骡子和毛驴！    如果金罍来到穿青寨，肯定会认为此地乃世外桃源。    男耕女织，民风淳朴，生活无忧，鸡犬相闻，这是读书人最喜欢的景象。    其实最重要的一点，是自从苗民叛乱之后，穿青寨就没再交过赋税，也没被征过徭役——扎佐司的税役官不敢上山，怕一不小心把穿青寨也逼反了。    “渊哥儿，好生考试，路上注意安全，”王全把儿子送到山下，嘱咐道，“阿爸也不懂科举的事，帮不上什么忙，全靠你自己去闯。”    王渊笑道：“我晓得，阿爸放心。”    王猛拍拍弟弟的肩膀：“家里有我照看，阿弟不用担忧。”    王渊笑道：“大哥，你若是在不想读书，那也没必要再勉强。但我这次带回来的官箴书一定要看，不认识的字就去请教刘木匠，不懂的地方勾画出来，攒起来进城请教沈师爷。”    古代读书人当官，也不是两眼一抹黑去赴任，有专门的官箴书作为指导。    宋代有《州县提纲》、《治县法》、《百官箴》、《昼帘绪论》，元代有《三事忠告》、《为政善报事类》，明代有《官箴集要》、《实政录》、《历代守令传》等等。    这些书籍内容丰富，对法令、诉讼、刑狱、簿历、治灾、缉盗、农政……都有详细阐述，只要照书本老老实实做官，必然能够造福一方。    可惜很多地方官喜欢乱来，自称无为而治，其实只为捞银子。    一番话别，王渊带着周冲前往贵州城。    在城中逗留一日，王渊、金罍、邹木和张赟结伴东行，昔日同窗好友纷纷前来送别。    越榛要等过年之后，才前往南京国子监读书。    而田秋已经回到思南府，那地方离贵阳的距离，相当于从贵阳到云南边境，赴京赶考时走的路线都不一样。    王渊他们的出黔路线，是向东穿过龙里司、新添司、平越卫、清平卫、兴隆卫。到偏桥卫就可改走水道，过镇远、思州便已进入湖广地界。    这个春节，四人是在岳州府（岳阳）度过的。    甚至还结伴游览洞庭湖，在岳阳盘桓数日，耍开心了才继续出发。    接下来速度便快得多，基本都属于水路。顺长江而下直抵镇江，接着北走京杭大运河，倒是把阿黑这匹马儿搞得晕船好几天。    在镇江需要重新雇船，其实就是花点银子，搭乘那些运货的“顺风船”。而商船往往又跟着官船走，一来可以防止水匪，二来也是避免来自官方的麻烦。    这种长途水运贸易，就算老板不亲自押货，也会选择派遣心腹来负责。    如果是在开春时节，老板乘坐的那条头船，往往是不装载货物的。停在码头数日，只等赶考举人前来登船，这样既方便了读书人，又能赚到不少船票钱。而且不装货的船只，过路费要低得多，官方看到船上全是士子，也基本不会为难商家。    王渊四人在船上的邻居，六成以上都是国子监生。    这些家伙从南京出发，一日便可到镇江换船，成群结队极为热闹。    路途中，大家也渐渐熟悉起来，彼此之间相处还算比较融洽。    “这位是余宽，字仲栗，是我在国子监的好友。”金罍介绍道。    王渊抱拳道：“见过仲栗兄，在下王渊，字若虚。”    邹木与张赟也连忙问候，各自寒暄一番，余宽对张赟明显态度冷淡许多。只因张赟属于副榜贡生，考得再好也无法成为正经进士。    这种看身份交朋友的家伙，王渊心里暗自鄙视，将其化为不可深交的那一类，但言语上却变得更加热情。    宁可得罪君子，不可得罪小人！    金罍的另一个监生朋友林文俊，为人就要爽利得多。此君为浙江莆田人，虽然只有二十四岁，却难得老成持重，对谁都礼貌有加，与之交流如沐春风，属于真正的博学君子。    还有一个张翀，四川潼川人——跟这次云贵乡试总负责人张羽的二弟同名同姓，但并非同一人。    此人的穿着极为简朴，衣服都洗得发白了，却还舍不得换新衣。    船上虽有无数士子，但跟王渊投缘的新朋友，只有林文俊和张翀二人。    王渊见张翀过得清苦，总是找机会宴请，把朋友们都拉来自己房间喝小酒。    金罍与张翀则八字犯冲，见面就要争吵。一个挥金如土、恃才傲物、目无余子，一个清贫节俭、性情刚烈、待人以诚，并且双方都嘴上不饶人，看不惯直接说出来，一说出来就是吵架。    每到这种时候，都是王渊和林文俊打圆场，金罍、张翀各自气呼呼的不再言语。    历史上，节俭刚烈的张翀，以及门缝里看人的余宽，都将成为杨廷和的党羽。最后在大礼议事件中，一个被嘉靖贬官，一个被嘉靖下狱。    文官派系，还真不能以人品来划分，里头形形色色的都有。
086【故人北上】
    进京赶考，并非一定要坐商船，还可以坐水驿提供的免费公船。    马驿有公车，水驿有公船，但必须沿途转车换船。    一般情况下，一个驿站的交通工具，只能载你到下一个驿站。而搭乘者稍多，那就得轮着来，你必须留在驿站等待。    因此，家里稍微有点钱，且路途遥远的士子，基本都不会选择坐这种免费公车。    邹守益家里就有钱，他爹是进士老爷。如果不受蝴蝶效应影响，他自己也将考中进士，而且会试成绩第一！    但这家伙很有意思，一路都坐公车公船。交通繁忙的时候，他就在驿站住下等待，而且还边等边看书。坐公车的时候看书，坐公船的时候还看书，不是那种临时抱佛脚，而是在钻研程朱理学。    历史上，邹守益被点为探花，授翰林院编修。结果只在翰林院一年，便辞职回乡研究学问，中途转向阳明心学，并且担任《王阳明年谱》的总编——王阳明是他的会试房师。    你以为邹守益是老学究？    人家今年才二十岁！    也即是说，他二十一岁就从翰林院辞职，跑回老家钻研劳什子的理学。你说他脑子读傻了吧，人家又属于天才儿童。    甚至有学者认为，邹守益是唯一得到王阳明真传的弟子。只有以他的博学，才能跟王阳明的脑电波对上号，许多深奥问题是其他弟子无法理解的。    此时此刻，邹守益已经从才学上，彻底脱离科举桎梏。他是百分之百考中进士的，只看能考前三，还是前五，或者干脆是第一名。    因此他早已不看四书，偶尔复习五经，还在公船上研究宋代理学起源。    这是超级学霸的世界，凡人无法理解。    突然，隔壁客舱传来少女的惊讶声：“先生，那便是南京城吗？城墙好高啊！”    船舱的隔音效果很差，隐约能听到平和的男声：“南京乃大明龙兴之地，城墙自是极高的。”    “真想进城看看啊。”少女充满了好奇心。    男子笑道：“南京水驿的公船虽多，但搭船的人更多，下船之后便不容易再上船了。”    邹守益与隔壁的男子、少女，都是在太平府（马鞍山市）上船的。由于搭载着好几个赴考举子，驿丞特别照顾，答应不在南京返航，而是直接送他们去镇江。    早在江西的驿站，邹守益便遇到这二人，互相之间还说过几句话。    邹守益只知男子叫王守仁，在邻县庐陵当主官，这次是奉命进京履职。他也懒得再问详细，更不会刻意结交，一心都扑在研究学问上。    倒是跟在王守仁身边的少女，更能引起邹守益的注意。    这少女似是王守仁的女儿，又似是王守仁的侍女。反正不怎么懂礼数，经常大呼小叫，把邹守益吵得不胜其烦。    公船停在南京码头，下去两个官差，不等有人登船，便立即起航前往镇江。    邻舱。    宋灵儿望着渐行渐远的南京城，问正在看书的王阳明：“先生，你说王二今年会不会去京城考试？”    “有可能。”王阳明道。    “那就是有机会见到他了？”宋灵儿高兴起来。    王阳明摇头叹息：“痴儿。”    北京城虽然很大，但只要王渊考上进士，就必定会遇到王阳明。因为王阳明是这次会试的同考官，还会在阅卷时担任房官，甚至有可能批改到王渊的卷子。    王阳明可不仅仅是回京当考官那么简单，他今年将连续三次升迁，历任吏部验封司主事、署员外郎、文选司主事，明年更是调去担任吏部考功司郎中！    明代最肥的四个中央部门，有两个便是文选司和考功司。    文选司可以不经过吏部尚书，直接任命四品以下的官员，甚至包括知府、知州在内。王阳明今年会当文选司的三把手。    而考功司负责对各级官员进行考评，同时给出需要升迁、处分的官员名单。等到明年，王阳明就会担任考功司的一把手，全国官员的升迁和贬谪都捏在他手里。席书也是在这年升任贵州左参政，多半有王阳明暗中帮忙的缘故。    历史上，王阳明在考功司只做了半年多，就再次升迁为南京太仆寺卿——这个官职对年迈的郭绅而言是养老，对壮年的王阳明而言代表着前途无量。    从知县到太仆寺卿，两年之内五次升迁，正七品跳到从三品，这升官速度跟坐火箭差不多。    朝中有人好做官啊！    谁让内阁大佬们，都是王阳明父亲的朋友，都是一起抗阉的患难同道。    历史上，王阳明遭受政治打压，是卷进了杨廷和、王琼二人的朝争。    王琼时任兵部尚书，根本没见过王阳明，却非常赏识其才能，提拔王阳明担任江西巡抚。    杨廷和立即把王阳明视为王琼的心腹，在镇压宁王叛乱之后，阴险至极的逼迫王阳明主动辞官——其实是升官加爵，升任南京兵部尚书，封爵“新建伯”。但只要王阳明接受官爵，就等于背叛自己的伯乐王琼，且是在王琼最危难的时候捅刀子。    王阳明自然选择恩义，以丁忧为借口回乡，正二品的官职说辞就辞。    在家闲居六年，直至两广发生叛乱，总督姚镆无法平息乱局。王阳明这才被起复，直接担任两广总督兼巡抚。    前任总督无法搞定的叛乱，王阳明刚刚出兵，都还没开打呢，叛军居然投降了……只因被他的威名所慑。    “先生，灵儿姐，吃饭了。”王祥端着饭菜进来。    王阳明点点头，微笑道：“祥儿也坐。”    王长喜、王长乐两位仆从，已经返回余姚老家。    而王祥病愈之后，也从贵州赶往江西，现在又跟随王阳明进京履职——在《王阳明年谱》当中，王祥离开贵州就没提了，再次出现已经几十年后，身份是王阳明的老管家。    王祥进门时，听到二人对话。他坐下拿起筷子，笑道：“灵儿姐，以王二哥的才学，去年乡试肯定能中举，今春多半就进京会试了。你到了京城之后，可以先去贵州会馆寻人，寻不到再去各处客店找找。”    “京城没有贵州会馆。”王阳明突然冒出一句。    “呃……”王祥顿时语塞。    由于社会经济的繁荣，明代中期已经出现商业会馆。特别是在京城，各地商人都集资建有会馆，同乡举人赴考时可以投奔，不但免费提供吃住，而且各种条件都非常便利。    但是，云贵地区的商人，肯定在北京没有会馆，王渊只能自己找地方住。    宋灵儿当初离开贵州，信誓旦旦让王渊找个汉家女子结婚。但分别日久，就愈发想念，这次进京有机会碰到，她顿时就生出无限期待，只盼着能够早日抵达京城。    “唉，不知道土木三杰怎样了。”宋灵儿不仅想念王渊，还想念那三只豹猫。    殊不知，那三只猫儿已经成为公害，由于穿青寨养鸡无数，它们也不想着抓耗子和野物，整天围着各家的鸡舍打转。    防火防盗防豹猫！    宋灵儿吃过午饭，便趴在舷窗远眺江面。江风吹拂着她的秀发，思绪已经飞回贵州，想起当初跟王渊一起打猎，一起嬉戏耍乐。    恍如昨日。
087【京城市棍】
    王渊抵达北京的时候，已是正月二十七，途中耗时八十九天，距离会试仅剩十一天时间。    正德时期的北京外城墙，其东、西、北三面，跟后世北京二环大致重合。至于南边，只修到后世的前门地带，更南的外城墙是嘉靖朝修建的。    王渊对北京城的第一印象，便是南城墙外，那密密麻麻的杂乱民居。根本没有经过系统规划，都是老百姓自发定居在城外，上百年来陆陆续续建起来。    当然，人口既然多了，街市也形成了，就必须委任官员来管理。    对于那些严重扰乱市容，又或者容易引发火灾建筑，官方肯定会进行强拆处理。    户部贡院位于北京城东南角，周边民房已经被各地士子租得差不多。    同路的南直隶、浙江、福建、江西等地举人，纷纷跑去投靠同乡会馆，实在住不下才选择租赁民房。而云贵川等地士子，则没有会馆可以投靠，老老实实沿街寻觅房屋。    由于需要养马养驴，王渊、金罍和邹木都住在客店。    这是一家规模较大的客店，虽然位于北京城外，但平时客流量充足。因为进城就是各部衙门，外地赴京办事的官员，很多都选择在此住宿，而且来往商人也非常多。    张赟住不起高档客店，也没脸再让王渊接济，自己在城外寻了一处民房。    仅仅过去两天，张赟便厚着脸皮，来客店找王渊借钱。    “出什么事了？”王渊问道。    张赟吞吞吐吐：“实在是……实在是难以启齿。”    王渊无语道：“被人骗钱了？”    “嗯，”张赟满脸胀红，说道，“昨日我与同宿的安徽举子，结伴一起去逛书坊，看有没有什么好书。结果遇到个穿锦缎的公子，他跟我们套话攀谈，得知我们都是副榜贡生，就说自己在户部有门路，可以帮我们买官。”    “你还信进去了？”邹木惊讶道。    张赟一脸郁闷道：“刚开始我也不信，但他坐着蓝呢大轿，身边又有几个健仆，那些健仆都穿的是绸袍。中途又来了个国子监生，花三百两银子买怀远县丞。此人很会说话，跟我们聊了半个时辰，彼此之间已经引为知己。他说自己是吏部尚书刘忠的侄子，非常欣赏我们的才学，只需随便给点银子，就能安排我们当一县主簿。”    王渊、金罍和邹木面面相觑，就连周冲等随从都差点笑出来。    不怪张赟太傻太天真，只怨京城的骗子太专业。    蓝呢大轿可是官轿，这些骗子不但违制坐官轿，还敢冒充吏部尚书的家人。而且中途又有演员加入，假冒国子监生，当场花三百两买官。    贵州士子哪见过这等事情？    立即就被骗得五迷三道，还以为自己运气逆天，居然跟吏部尚书的侄子交上朋友。    王渊憋着笑，问道：“被骗了多少？”    “身上的钱都被骗光了，只剩下两块碎银子，”张赟垂头丧气，只能从别人身上找安慰，“跟我一起的安徽士子更惨，被骗了二十两银子！”    邹木好奇问：“你怎么知道自己被骗？”    张赟挠头说：“等那些骗子走了，书店老板才责备我们。说他一直在跟我们使眼色，我们还傻乎乎被骗，真真是鬼迷心窍了。”    王渊想了想，问道：“那家书店在哪里？”    张赟指着东边说：“崇文门外不远，那里有一条士子街，专卖笔墨纸砚和书籍字画。”    “不要自责了，我帮忙你把银子弄回来，”王渊安慰两句，便对金罍说，“金兄，麻烦你配合演一出好戏。”    金罍问：“为何是我？”    王渊笑道：“因为你身穿锦袍，看起来更像冤大头。”    以金罍的性格为人，他是不会帮忙的，甚至还觉得张赟活该被骗，谁让张赟想着走歪门邪道呢？但此刻王渊发话，金罍居然同意下来，老老实实跑去崇文门外钓骗子。    而且，金罍还主动去买金冠和玉簪，连方巾都不戴了，只为看起来更像冤大头。    第二天，王渊带着金罍出门。    邹木则留下来温习功课，毕竟只有几天就会试了，他完全没把握能够考中进士。张赟也没外出，怕被骗子认出来，只心神不定的在租屋里苦等。    金罍骑着王渊那匹水西马，浑身打扮得富贵无比，手里还摇着一把折扇。    王渊以及几个书童，负责扮演金公子的随从，也是个个身穿绸缎衣服。    他们在士子街瞎逛游，整个上午都没有收获，估计骗子短时间不敢露面。不管如何，反正瞎买了许多东西，逢人便吹嘘金公子是副榜贡生，这次肯定能够考中副榜进士！    ……    东城外，一处民宅。    临近正午，有个小厮打扮的青年，快步跑到院中：“褚爷，发现一只大肥羊！”    “哦？”    褚爷正在锻炼身体，放下石锁问道：“什么肥羊？”    小厮笑道：“一个穿金戴玉的公子哥，自称是云南来的副榜贡生。逢人便吹嘘自己学问好，肯定能够高中进士，你说他中了副榜进士能有啥用？都是些没见过世面的土人，看到什么都觉得稀奇，今天上午买了好几轴字画。”    “可曾寻到落脚地？”褚爷问。    “刘三跟过去了，我回来禀报消息。”小厮说。    过不多时，负责跟踪的刘三跑回来，笑道：“褚爷，那只肥羊住在隆兴旅店，我一直跟踪他们进了客房才回来。”    褚爷思考片刻，说道：“这次让老二唱主角，扮演进京探亲的富家公子。身份嘛，就是吏部文选司郎中的亲侄，今天下午就找机会跟肥羊接触。如果能捞一票大的，这个月都别再出工了，肥羊很可能会报官。”    “嘿嘿，这些外地人，连衙门都不知道朝哪边开。”刘三笑道。    这些骗子在明朝被称为“市棍”，京城特别多。    高级市棍还有临时官方身份，往往为书办胥吏。    京城若有差官外出，不外乎计算钱粮、行移作稿等事务，读书人不屑亲自干这种杂事，于是就要临时聘用书吏随行。    而这些高级市棍，虽然没有官身，但胜在能写会算。一旦打听到有差官出京办事，就通过多种方式竞聘，大摇大摆的随官出京。到了地方，疯狂诈骗钱财，甚至收受贿赂、帮人篡改官方资料。    普通市棍则往往潜伏在京城，遇到进京办事的官员，或者进京赶考的副榜举人，便三五成群设局行骗。往往诈称自己是吏部某官员的家人，可以帮人打点安排，哄人傻乎乎的掏银子。    而受害者即便意识到自己被骗，也不敢声张，更不敢报官。因为他们有功名在身，这事儿传出去要毁前程的！    比如隆庆朝内阁首辅高拱，就在京城有无数便宜外甥、便宜表侄，把高拱的名声搞得很坏。气得高拱亲自微服调查，抓来一大堆骗子送去刑部严惩，甚至上疏皇帝要求整顿京城治安。    张赟的运气非常好，才来北京几天就被人设局了。
088【欠债还钱，天经地义】
    旅店内。    金罍摇着新买来的折扇，大冷天扇着风问：“若虚，我们转了一个上午，那些骗子都没出现。眼看着就要会试了，总不能一直演下去吧？”    “今天下午再去转转，如果还没骗子上钩，也只能是算了。”王渊想了想说。    “那就快点出门吧！”金罍突然变得很积极。    这货已经被带坏了，感觉演戏好有意思，是一种完全不同于吟诗作赋的乐趣。    众人再次出门，排场够大。    金罍骑在马上耀武扬威，王渊给他牵缰绳开道，身后是张鸣远和祝伦两位打手，周冲等书童充当小厮紧跟着。    还没走到文士街，就迎面而来一行锦衣青年。    “快闪开，金公子的道也敢挡！”王渊嚣张大喊。    不怕遇到权贵，因为这是南城外，真正的权贵都在城内。一般而言，此处也不会有官轿瞎溜达，张赟搞不清楚情况才被唬住的。    话音刚落，对方也呵斥道：“不长眼的东西，居然敢在谢二爷面前骑马！”    王渊鼻孔朝天，冷笑道：“金公子的父亲金老爷，可是云南大理首富，人称‘金半城’，半个大理城都是金家的！你们算什么东西，敢在金公子面前充二爷！”    对方集体双眼发亮，金半城啊，一听就是超级大肥羊。    王渊也在观察对方，若遇到真正的权贵，直接撒丫子跑路便是。    对面的健仆嗤笑道：“我家公子可是吏部文选司郎中谢老爷的亲侄，谢老爷的祖父一夔公，乃是英宗朝的状元！云南来的商家子，狗一样的东西，居然也敢在贵人面前嚣张！”    王渊和金罍对视一眼，都明白是骗子上钩了。    文选司郎中这种敏感职位，其家人怎敢在京城胡闹，怕不是嫌言官们的工作太清闲！    不过嘛，这些骗子还真做足了功课，居然知道文选司郎中谢麒的祖父是英宗朝状元谢一夔。    “公子，文选司可以任免地方官员，不能轻易得罪。”王渊说话的声音不大不小，刚好能让对方听见。    金罍的演技非常浮夸，刚刚还不可一世，突然变得惊恐万分，连忙下马：“让……让你们先过去就是！”    不走心啊，表情转换太生硬了。    王渊提醒道：“公子，这是结交权贵的好机会啊！咱们金家有的是钱，砸他几千两银子出去，怕是能买到一个知县来当！”    “真能当知县？”金罍震惊道，演技愈发浮夸。    王渊说：“公子是副榜举人，已经有当官的资格。只要摸清门路使钱，肯定能买来官做！”    “那我还考什么会试？直接使钱啊，”金罍摇着折扇，哈哈大笑，“我金家什么都缺，就是不缺钱。”    王渊指着对方说：“我们公子不缺钱，多少银子能买到知县啊？”    这问得也太直接了吧，把骗子搞得哭笑不得。他们都还没下网呢，大鱼就自己蹦上岸了，如此肥羊不多宰几刀简直愧对苍天。    “大胆，居然敢买官，”对方一边呵斥，一边走过来，低声说，“此处说话不方便，我们换一个地方详谈。”    “我懂，”王渊笑着回头对金罍说，“公子，你看吧，京官也是一样的，天底下哪有银子搞不掂的事情？”    金罍收拢折扇，指着骗子：“本公子要当知县，你们开个价！”    “稍等，我们商量一下。”对方回去窃窃私语。    “不会有诈吧？挺邪乎的。”    “小地方的土财主，没见过世面，以为来了京城也能用银子开路。”    “若他能拿出上万两银子，怕真能买到一个县官。”    “所以不能让这人跑了，白花花的银子啊，够我们吃半辈子了！”    “这人有些呆傻，不妨宰狠一些。”    “……”    很快有人走过来，站在金罍跟前低声说：“一万两纹银，公子若是中式，就给你一个大县的缺。若公子没有中式，只能给你一个中县的缺。如何？”    金罍还没应声，王渊就冷笑道：“我家公子是何等身份，不管有没有中式，必须给个大县的官儿来当！”    对方表示有些为难，纠结半天说：“得加钱。”    “多少钱，你开价，本公子有的是钱！”金罍已经演上瘾了，还在装巨富家的傻儿子。    对方犹豫试探：“三万两？”    金罍用折扇拍打手心，壕气无比道：“说定了，就三万两。我金家贩马一次，赚的便不止这个数，买个县官来当太值了。”    骗子们一听，面面相觑，只觉口干舌燥，心脏都快蹦出嗓子眼儿了。    这何止是肥羊，这他娘是肉牛啊！    骗子们从业十多年，风里雨里，辛勤奔波，拢共加起来也没赚几个。这单子要是能拿下，还行骗个毛啊，可以回乡下建房置地当体面人了。    不愧是云南的马贩子，难怪如此有钱，早知道就再多加一万两。    被骗的受害者，是被官位迷了心窍，才会傻乎乎中招。    而眼前这些骗子，同样利欲熏心，被三万两白银搞得智商掉线，居然无视金罍拙劣的演技，也忽略了双方交流当中的各种细节漏洞。    明朝中期虽然商业渐渐繁荣，但还没出现汇票、飞钱之类，几万两银子很难远距离付清。    金罍依着剧本说出台词：“本公子家在云南，三万两一时之间运不过来。你们收不收茶引？”    “收！”骗子连忙回答。    盐引、茶引都是好东西，本身不是钱，却比钱更受追捧，因为这玩意儿能生钱。骗子们拿到茶引之后，不用去云南做茶叶贸易，直接转手卖掉就能兑成现银。    “那好，我立即修书一封，派人从云南送茶引过来。”金罍面带微笑，根本不把几万两银子当回事儿。    王渊提醒说：“公子，咱金家虽然钱多得花不完，但老爷恐怕也不会轻易给茶引。”    “也对啊。”金罍愁眉苦脸。    骗子们顿时急了，生怕煮熟的鸭子飞掉，一人连忙说：“不如先付些定金。”    金罍回答道：“可以给你们五百两定金，但要立个字据。我们金家做生意都是讲规矩的，买官也是做生意，不立字据就不给钱。”    “对，要先立字据。”王渊摸出沉甸甸的布袋，随手从里面拿出几锭银子。    骗子们互相商量一阵，都认为应该随便立个字据，然后拿着五百两定金就走人。    至于那价值三万两的茶引，虽然非常诱人，但想想还是算了吧。这位金公子是傻子，但他老爹不一定傻，恐怕轻易骗不来的。    双方来到附近的茶铺，王渊取出文房四宝和印泥，突然说：“立字据还缺保人！”    金罍附和道：“对，我们金家做生意是讲规矩的，立字据必须有保人。不然你们拿着银子跑了，我们上哪儿找人要钱去？”    骗子们哭笑不得，别人买官生怕被发现，被骗了都还不敢报官，头一回遇到找保人立字据的。    骗子解释道：“这位金公子，买官见不得光。我家二爷给你们立字据，已经冒了很大风险，怎么可能再找保人？若是不相信我们，那就当今天没遇到，你自己去考会试！”    王渊立即拍桌子：“你们讲不讲道理！我家公子要是有把握中试，还找你们买官干什么？”    说得好有道理，骗子们竟然无言以对。    还是金公子更大气，一边写字据一边说：“算了，没保人就没保人吧。五百两银子而已，就算是被骗了，对我金家而言也是九牛一毛，只当打发几个要饭的叫花子。”    骗子们突然开心起来，很想穿上叫花衣，请金公子多打发几个。    “画押，按手印，”金罍随手指着一个骗子，“我金家做生意是讲规矩的，必须有保人，你来做保人吧。”    于是乎，文选司郎中谢麒的侄子谢二爷，与他的一位家丁，很快在字据上签名盖手印。    “给钱吧。”谢二爷摊手道。    王渊一脸不解：“给什么钱？五百两银子，刚刚给你们了啊。”    谢二爷愣了愣：“兄台，你是不是忘了？装银子的布袋还在你手里。”    “我真给了。”王渊叫屈道。    谢二爷终于回过神来，怒不可遏：“好胆，竟敢在京城消遣你二爷！”    金罍演不出那种愤怒时的爆发力，只能由王渊代劳。王二郎一脚踹翻茶铺里的长凳，拍桌子道：“当面立的字据，都没转身就不认账了，你们还有没有王法！”    “他娘的，这些外地人想黑吃黑！”    “怎么办？”    “打一顿再走，给他们点颜色瞧瞧。”    “……”    骗子们都炸锅了，一个个气得三尸神暴跳。    茶铺内的客人纷纷躲避，但没有选择离开，而是围成一个大圈看热闹。    王渊手持字据说：“为了避免给你们惹麻烦，立据时只说借给你们五百两。不管你们签的真名假名，手印总不会出错。欠债还钱，天经地义，若敢赖账就拉去报官！”    “报你娘的官，给我打！”谢二爷已经快炸了，他从业多年第一次被人如此戏耍。    （本书五月一日上架。）
089【朱公子】
    南城外的街头上，走来两位公子哥。    一名朱全，八字胡，身材瘦长。    一名朱宁，一字胡，体格健壮。    朱全似乎对啥都感到稀奇，他左望望、又看看，偶尔还捂着鼻子遮掩臭味，笑着说：“此地比鼓楼那边更新鲜，每年我出城都直接去南郊，今日终于有机会来街市逛逛。”    朱宁赔笑道：“城外还是太穷，都是些破落户，卖的东西也不如鼓楼繁多。”    朱全来到一个摊位前，买了串冰糖葫芦，咬下一口说：“付钱。”    朱宁立刻掏出铜钱，小跑着跟在朱全身边，但始终落后半个身位。    朱全慢悠悠嚼完两颗，便把剩下的递给朱宁，评价道：“跟鼓楼的糖葫芦一个味道，卖得还更便宜。”    朱宁解释说：“城外的物价是比城内便宜。”    朱全突然异想天开，指着街边的店铺说：“家里的商街，我总觉得很假。你说我把这条街盘下来怎样？到时候我做东家，你来当掌柜，肯定生意兴隆。”    “公子好主意，”朱宁偷偷抹额头擦汗，奉承道，“以公子的才能，若是出城做生意，必然成为豪商巨贾。但这条街上都是苦哈哈，若被公子把生意抢光，他们可就日子没有着落了。公子虽然会安排他们的生计，就怕某些人说三道四。”    “那些大头巾确实麻烦，”朱全郁闷叹息道，“唉，自从去年秋天之后，我连家里都不便久住，就怕那些人跟苍蝇似的嘤嘤嗡嗡。”    朱宁笑道：“既是家里，怎不方便？公子还是该多回家看看，咱们家里人都怪想念公子的。”    “嚯，那里有好戏看！”    朱全的性格非常跳脱，突然就被街边卖艺的吸引注意力。    朱宁连忙跟去，挤在人堆里看热闹。    只见一人躺在地上，胸口置有石板，另一人挥舞大锤砸下，石板应声断为两截。    “好！”    朱全拍手喝彩，对朱宁说：“这个稀奇，鼓楼那边的街市就没有。”    朱宁笑着解释：“鼓楼毕竟是城内，官府管得严，跑江湖卖艺的不敢去。”    “看赏！”朱全乐呵道。    朱宁立即拿出散碎银子，扔在卖艺者的铜锣上，砸出“当”的一声脆响，卖艺汉子见了忙不迭鞠躬致谢。    接着，这些江湖艺人又表演刀法，朱全瞬间便失去兴趣，因为对方的刀法还不如自己耍得好呢。    又行一阵，朱全看到几个士子走过，问道：“这些都是来参加会试的举人？”    朱宁解释说：“贡院设在城内东南角，离此不远。举子们往往寓居城外，住宿比城内便宜，进了崇文门便可到贡院考试。”    朱全指着迎面而来的士子：“把他们叫来，我问几句话。”    朱宁快步走过去拦住：“诸位相公，还请留步，我家公子有事相询。”    这些士子见二人平民装扮，但穿得还算富贵，不知根底的情况下，都纷纷朝着朱全拱手致意。    “你们是哪里人？”朱全问。    一个士子说：“我等都是江西人，不知阁下有何指教？”    朱全笑道：“听说江西人考试很厉害，你们可有把握今科中式？”    这话问得莫名其妙，另一个士子说：“会试的事情，怎讲得清楚，只能说全力以赴。”    朱全又问：“你们可会武艺？骑马射箭、耍刀弄棍，可精通兵法？”    “我等乃读书人，岂能跟武夫混淆一谈。告辞！”    读书人感觉自己受了侮辱，纷纷拂袖而去。    朱宁义愤填膺，低声问：“公子，此等士子颇为无礼，要不要去查他们的底细？”    “算了，大头巾都一样。”朱全不想节外生枝。    二人又走了半天街，突然看到两路人马正在对峙。刚开始还剑拔弩张，莫名其妙就说到买官之事，而且还当街询价挑选官职。    “有点意思，”朱全非但没生气，反而变得兴致勃勃，回头问道，“你说本公子也买个知县如何？”    朱宁顿时满头黑线，提醒道：“公子，这些都是市棍无赖，专门设局骗外地人的。”    朱全迷糊道：“骗子吗？我还以为他们真是谢麒的家人。”    朱宁解释说：“谢麒正在请求朝廷，给祖父谢一夔追加谥号。这种关键时候，他怎么可能不约束家人？若此人真是谢麒亲侄，怕不要回家就被打断腿。”    “对对对，我想起来了，”朱全笑着说，“前两日，有人拿来谥号让我敲定，叫什么‘文庄’。”    朱宁奉承道：“公子圣明，眼前这个云南士子肯定要被骗。”    朱全眼珠子一转：“让他们被骗，等他们给了钱，再把这些骗子都抓起来，到时候三万两银子全是我的。哈哈！”    朱宁拍马屁说：“公子智谋惊人，这一招叫鹬蚌相争、渔翁得利！”    二人跟着买卖双方来到茶铺，听说买官的还要找保人立字据，把朱全憋笑憋得肚子都疼了。    “给什么钱？五百两银子，刚刚给你们了啊。”    “当面立的字据，都没转身就不认账了，你们还有没有王法！”    “为了避免给你们惹麻烦，立据时只说借给你们五百两。不管你们签的真名假名，手印总不会出错。欠债还钱，天经地义，若敢赖账就拉去报官！”    剧情突然反转，把朱全和朱宁看得一愣一愣。    朱宁感慨道：“黑吃黑，人才啊！”    “有意思，真有意思，”朱全乐不可支，“这趟出城太值了，居然能看到如此好戏！”    朱宁问道：“公子，要不要把他们都抓起来。”    朱全摆手说：“不急，先看热闹，等他们打完架再说。”    只见骗子们一窝蜂冲过去，王渊单手抄起桌子，迎面便砸飞两个。    朱全瞠目结舌：“好大的力气！”    金罍慌张退到后边，张鸣远和祝伦两个打手，立即上前贴身保护。他们怕金罍出现意外，都没主动加入战斗，只对那些想伤害主家的骗子动手。    谢二爷也是个练家子，抡起拳头就揍向王渊。    结果拳头全都还没近身，王渊便抬脚将其踹飞，又顺手打晕另一个骗子。没有任何花俏招数，一拳一个，一脚一个，这些骗子数息之间就全部躺地上。    “好身手！”朱全拍手喝彩。    王渊还有心情抱拳回礼：“小意思，这位公子谬赞了。”    朱全笑道：“不用谦虚，你打架确实厉害。”    王渊不再理会，过去抓住谢二爷的衣襟，拿出那张字据说：“白纸黑字，你欠我家公子五百两，到底还不还钱！”    谢二爷嘴硬道：“你们这些外地人，敢在京城黑吃黑，当心不得好死！”    王渊抡起拳头暴打一顿，直把此人打成猪头，又问道：“可愿还我家公子的钱？”    “呼，唔呼！”谢二爷门牙都掉了两颗，说话漏风怕听不清楚，又连连点头表示答应。    王渊摊手道：“银子拿来！”    谢二爷哭丧着脸说：“唔西啥亚咋罢过。”    “还敢糊弄我，找打！”王渊举起拳头。    旁边的骗子挣扎着爬起来：“英雄别打了，二爷是说他身上银子不够。”    王渊让祝伦搜身，把骗子们都搜完了，结果只找出几两银子，顺手丢出一颗碎银子给店家补偿损失。    王渊拎起谢二爷：“带我去取银子。”    “嗯，嗯。”谢二爷忙不迭点头，他不但门牙掉了，连腮帮子都肿了，一说话就喷出带血的口水。    眼见众人离开茶铺远去，朱全兴奋莫名，对朱宁说：“快跟去看热闹，怕是还要打一架！”    （本书五月一日上架，希望到时候给个首订支持。）
090【奇门兵器】
    王渊等人寓居的地方，此时叫做南郊，嘉靖朝开始叫做南城。    几百年之后，人们提起南城，有三个地名出现频率很高：天桥、大栅栏、八大胡同。    代表着什么？    平民商业文化！    正德朝的南郊只有一条大街，张赟所言的“文士街”，只不过是专卖文人用品的小巷子。    这破地方，确实有官方在管理，但仅限于收税。    你让官府出城管理治安？    非常抱歉，城里都还管不过来。    朱棣之后的几个皇帝，除了弘治在位期间，京城治安相对较好之外，其他年份都有些糟糕。    朱厚照的武宗朝尤其扯淡，京城周边好几个县，居然出现披甲强盗，规模最小的都有四十人，规模大的有上百人之多。强盗连来往官差都杀，把出京驿道给堵了，朝廷公文竟发不出去，还跑到京城之内白昼行凶——这段记载，发生在正德十二年，距离此时只有六年时间。    主要是五城兵马司“警力”不足，就那么点人手，却要履行交警、刑警、消防、城管等职责，连疏通沟渠都得五城兵马司出力。    小小衙门，权力不大，职责却多，上边还有一堆公婆。中军都府、后军都府、锦衣卫、巡捕营……都能命令五城兵马司协助办事，而且还经常受到御史弹劾。    如此种种，让北京“警察们”疲于奔命，哪还有精力去干正事儿？    对了，邻里纠纷、打架斗殴这些治安事件，还不归五城兵马司管……只能被动协助司法部门办案，没有命令不得主动跑去抓人。    王渊把几个骗子暴打一顿，又将其拖回去拿银两。如此嚣张行径，竟无一人报官，反而有看客沿途追随。    其中，还夹杂着其他势力的地痞混混。    “嚯，这太阳打西边出来。褚六爷的手下，居然被外地人黑吃黑。”    “要不要帮忙？”    “帮个屁，褚六被打死了才好。”    “总归都是京城弟兄，可不能让外地人耍横，传出去咱们还怎么混？”    “你爱帮你去，别扯上我。”    “……”    王渊带人押着骗子，身后跟一堆看客，不多时便来到一处民宅。    “是这里？”王渊问。    “唔，唔！”谢二爷连忙点头。    王渊将此人押在前方，一脚踹开大门，由于里边上了闩，竟把门轴都给踹断了。    很小的四合院。    褚六爷坐在院内，左右各有六七人，人人提刀捉棍，显然早就收到了风声。    “不知何方豪杰，敢来京城讨生意。”褚六爷先礼后兵，兀自面带微笑，似乎想和平处理此事。    王渊冷笑道：“我抓的都是你手下？”    褚六爷依旧坐在太师椅上，派头十足，神在在说：“江湖之事，都好商量，阁下想要怎么解决？”    王渊亮出那张字据：“老子不知道什么江湖，只知道有人欠钱不还。五百两银子，交钱就放人，今后井水不犯河水！”    褚六爷微笑道：“你打伤我的人，还敢问我要钱？”    “欠债还钱，天经地义。我这人最讲道理，白纸黑字写了五百两，一文钱都不会多要你的！”王渊理直气壮道。    院内一个壮汉，提着齐眉棍道：“褚爷，跟他说恁多做啥，打成半死扔护城河里，能不能爬起来活命看他造化。”    “打成半死是吧？”    王渊把手里的谢二爷推开，抄起地上那块断轴门板，奋力朝前边抡出个半圆形。混混们连忙退后闪避，动作慢的直接被拍飞，就跟拍苍蝇一般省事。    一瞬间，院内人仰马翻，被王渊抡门板撵得满地逃窜。    褚六爷哪里还坐得住，连人带椅朝后翻倒，抄着雁翎刀慌忙爬起，口中大喊：“点子扎手，并肩子上！”    十多个混混手持各式兵器，从四面八方朝王渊进攻。    王渊只管抡着门板往前冲，没有别的招式，就是来回横扫。任他刀枪棍棒，遇到门板直接拍飞，顺带把挡路的混混也拍得东倒西歪。    褚六爷常年坚持锻炼，每天要举一个时辰石锁，好歹也算京城响当当的好汉。他从来没打过这种憋屈架，一身武艺根本用不上，手里的雁翎刀面对门板瞬间抓瞎。    而且，王渊从头到尾，都追着褚六爷扫来扫去。    “嗙！”    褚六爷的刀被拍飞，他想转身逃跑，却被门板杵到后腰，扑出去摔个狗吃屎。    “哈哈哈！”    门外凑热闹的看客齐声哄笑。    王渊回身扫出个圆形，那些从后偷袭的混混，瞬间被门板扫倒一大片。    一个少年，一块门板，追着一堆混混满院子跑。    朱全看得目瞪口呆：“此乃猛将也！”    褚六爷揉着腰杆爬起来，躲到屋檐下，战战兢兢道：“这奇门兵器厉害，不可力敌。兀那汉子，褚某认栽，休要再打了！”    王渊将门板扛在肩上，从怀里掏出字据：“五百两银子，一分一厘都不能少！”    褚六爷想了想，咬牙道：“我给，你稍等。”    “慢着！”王渊喊道。    “你还想怎样？”褚六爷问。    王渊对门外的张鸣远、祝伦说：“将这些混混都捆起来！”    褚六爷大怒：“欺人太甚！”    王渊冷笑道：“不配合也行，那我全部就拍晕了再捆。”    褚六爷看看那块门板，只恨自家不该有门，郁闷道：“行行行，算你厉害。你们慢慢捆吧，我回屋里拿银子。”    褚六爷拖着雁翎刀，飞快进入屋内。他撬开床下几块砖，刨出一个陶土罐，翻窗直接跑到后院——居然连兄弟都不管了，想要携带财货从后门开溜。    刚刚开门，一张椅子便从身后飞来，把褚六爷砸个踉跄，装着金银财宝的罐子都差点脱手。    王渊快速奔至，抓住此人衣领，不由分说便是两拳，然后抢过陶罐呵斥：“你这厮不老实，居然还想逃！”    褚六爷噗通跪下，哭丧着脸说：“英雄饶命，英雄饶命！你给我留点吧，这是我一辈子的积蓄。”    王渊懒得跟他废话，直接拖回前院，当着其他混混的面说：“此贼想逃，一点都不仗义！”    混混们集体怒目相向，他们此刻不恨王渊，全都把褚六爷当成杀父仇人。    褚六爷瞬间软倒在地，江湖名声毁了，财货也被抢了，今后别想在京城混下去。    王渊一手抱着罐子，一手拿出字据，朝内外众人说道：“我王二最讲道理，银子追回来了，字据也不会留着。火折子！”    祝伦立即掏出火折子，将留有金罍笔迹的字据烧掉。    毁尸灭迹。    “收工！”    王渊扛着罐子就走，也懒得去报官，马上就要会试了，没那么多闲工夫跟官府纠缠。再说了，这些骗子当众出丑，已经成为业界笑柄，今后别想再混得滋润。    而那位褚六爷，呵呵，让他们狗咬狗去吧。    其实，王渊刚开始也想报官的，否则就不会把骗子们捆起来。结果褚六爷居然自己取出财货，让王渊给顺手抢了，有银子可拿还报个屁官！    王渊走出门外，看客们连忙让出一条道，全都盯着王渊怀里的罐子。    等王渊离得远了，夹在人堆里的别家混混才议论道：    “这是把褚六的财货给抄了？”    “该抄，褚六这厮不仗义，居然想扔下兄弟带银子逃跑！”    “谁知道这煞星什么来头？”    “管他什么来头，肯定是英雄好汉。那么大一块门板，舞起来就跟拎草一样，放《水浒传》里定是鲁智深一般人物。”    “斯斯文文的，更像是武松。”    “不对，是鲁智深！鲁智深倒拔垂杨柳，力气大！”    “我说是武松，就是武松！武二郎力气也大。”    “……”    朱宁站在门外不远，已经看出朱全的心思，问道：“公子，可要把此人带回家里？”    朱全笑道：“先给个百户。”    朱宁抬手一招，立即有人过来听候。他发令道：“晚上到那金姓士子房间，说锦衣卫要特招他的仆从，办事小心一些，不要惊动旁人。”    “是。”这人飞快消失。    朱全当然就是朱厚照，他的马甲可多了，最有名的当属威武大将军朱寿。    朱宁原名钱宁，正德皇帝的干儿子，以前跟着刘公公混。    刘瑾倒台之后，钱宁不但没遭到清算，反而因祸得福升为锦衣卫指挥使。    这类人还不少，比如杨廷和的弟弟杨廷仪，就是依附刘瑾才当上文选司郎中。结果刘瑾一死，杨廷仪反而升官，改任太仆寺少卿（正五品跳到正四品）。    朱厚照以为王渊是金罍的仆从，于是想把他招进锦衣卫当百户，接着再收干儿子搁豹房里当差。    既然是朱厚照的干儿子，那自然也姓朱，王渊应该改名叫朱渊。    去年正德就赐了一批干儿子朱姓，明年更是要打包大甩卖，《武宗实录》的原文记载为：“赐义子百二十七人俱姓朱氏……”    这些干儿子，有些是太监，有些是侍卫，有些是市井之徒。    有些干脆是正德微服出宫，在北京街头随便遇到的，看对眼了便召去西苑当干儿子。    并且，正德皇帝的干儿子们，至少也被任命为千户、百户。《武宗实录》都懒得详细记载，只随便列几个名字，后面加个“等”字，然后说“俱为千百户”。指挥使、都指挥使、指挥佥事也一大堆，同样是“俱为”某某职位。    官若给得太小，等于是掉皇帝爸爸的面子啊！    正德收干儿子的时候，还奉行民族平等原则。比如朱采、朱静、朱满、朱恩是蒙古人，他们的原名分别为：采住儿、脱火赤干、即尔满都、忽卜刀罕，全都被皇帝爸爸升为千户。    他娘的，不好好生个亲儿子，收几百个干儿子是什么鬼？
091【简在帝心，转头就忘】
    回到旅店，王渊把金罍喊到自己房间，当面将罐子里的财货倒出。    上层全是银锭，下层居然是金饼子！    五两一锭的银子，足有十六锭，就是九十两。    五两一块的金饼，亦八块之多，四十两金子。    在美洲白银大量涌入之前，银子还是很值钱的，朱元璋那会儿，一两金子等于四两银子（官方定价）。    到了正德朝，一两金子，大概可换五六两银子。而银子真正贬值是在嘉靖末年，金银比价高达一比八，后来甚至出现一比十的情况。    除了金银之外，罐子里还有一支坠玉金簪，一副金手镯，一个玉扳指。    总的加起来，大概价值三四百两银子。    王渊心里颇为高兴，同时也有些失望。    因为根据张赟的叙述，这些骗子曾用三百两银子演戏，理应财货更加丰厚才对。现在想象，那三百两很可能是道具，属于铁包银、铅包银之类的假银子。    王渊捡出金饼和银锭，推给金罍说：“首饰我全要了，金银分你一半。”    “不用，你拿着吧。”金罍家里有的是钱，没把几百里银子放在心上。    王渊想了想说：“这样吧，今天我出力更多。金银我分五成，你拿三成。剩下两成，抛开给张赟找回来的银两，其他全部分给一起配合演戏的人。”    “可以。”金罍无所谓。    张赟被骗了八两银子，给他十两即可。    张鸣远、祝伦两个打手，出力相对较大，每人分得十五两银子。周冲以及金罍和邹木的书童，每人分得六两银子，刚好把银子给分完。    王渊分到价值一百四十五两白银的金银，还有一支金簪、一副金镯、一个玉扳指。    唉，褚六爷还是太穷了，行骗那么多年，居然只有几百银子的家当。    王渊把众人都叫来，当面一起分赃，包括自己拿了五成也说得清清楚楚。    无人持反对意见，反而觉得王渊特别仗义。他跟金罍乃是主人，便把财货全部拿走，随便打发一些给仆从，那也是理所应当的事情。    王渊居然论功行赏，按比例分配，在江湖上可称仁义豪杰，不知有多少好汉肯为他卖命。    张鸣远和祝伦齐齐抱拳致意，若非他们早就投靠金家，此刻定要说：“王二哥哥豪爽，今后但有差遣，我等赴汤蹈火、万死不辞！”    张赟也被叫来拿银子，这货不仅追回损失，还赚了二两信息费。再加上在云南乡试时，王渊资助他租住青云街，张赟已对王渊感激涕零，直接化身为王二郎的死忠拥趸。    “邹兄，这次没分银子给你，不会心里不高兴吧？”王渊笑问。    “我又没出力，分银子干什么？”邹木同样不把几两银子放在心上。    贵阳的顶级世家有易家、越家和詹家，邹家虽然排不上号，但也富有得很，那些银子对邹木而言只是小数目。    当晚吃酒不提，王渊请客，算是庆祝。    夜里，金罍刚刚睡下，突然被人摇醒，而且还捂着他嘴巴，想要惊叫都发不出声音。    “锦衣卫办事，不要叫喊。”黑暗中有人说道。    “唔唔唔。”金罍连连点头。    这人把手移开，掏出火折子点燃蜡烛，果然一身锦衣卫打扮。    金罍被吓得不轻，惊魂未定道：“阁下在追捕盗贼？”    这人道明来意：“你那位豪勇仆从，被我家长官看上眼了，打算招他进锦衣卫当差。这可是千载难逢的大好事，快把此人的奴籍文书拿出来，如果没带在身上，可以写一封手书为证。”    “你是说王渊？”金罍问道。    这人回答说：“就是用一扇门板，追打众市棍那个少年。”    金罍顿时不害怕了，笑道：“那可不是我的仆从，那是贵州解元王渊，有举人功名在身，恐怕不合适进锦衣卫当差。”    “解元？”那人惊讶道。    金罍用自豪的语气说：“王兄乃去年的贵州解元，而我则是去年的云南解元。”    那人狐疑道：“此言当真？”    金罍笑着说：“我给你看凭证。”    片刻之后，金罍找出自己的准考证，那人顿时就表情复杂，抱拳说：“打扰了！”    ……    自从刘瑾被千刀万剐之后，朱厚照已经不再常住豹房，只隔三差五跑去嬉游几天。    江山易改，禀性难移。    这才过去几个月，朱厚照就故态萌发，又把自己的起居办公之所移到西苑。    昨天从城外回来，朱厚照直接住进豹房，一边喝酒耍乐，一边看干儿子们角斗为戏。喝得七荤八素，朱厚照亲自披甲上阵，角色扮演大将军，令几十个干儿子排列战阵。    锦衣卫指挥使钱宁，扮演蒙古小王子，带着一票侍卫和太监，跟朱厚照率领的官军在豹房打仗。    双方杀得天昏地暗，最终自然是朱将军大获全胜。    朱将军更加高兴，拉着钱宁继续喝酒，稀里糊涂就在同一张床睡下。    朱厚照不讲究这些，只要是他看得上眼的武勇少年，勾肩搭背什么的稀松平常。同吃同睡也在效仿古人，刘备不就经常跟关张二人抵足而眠吗？    清晨，钱宁打着哈欠爬起来，没有惊动身边的皇帝爸爸。    一个太监干儿子入内，低声嘀咕几句。    钱宁揉着发胀的额头说：“真是见鬼了，现在的解元也那么能打？”    “何事啊？”朱厚照躺在床上迷迷糊糊道。    钱宁立即躬身过去，站在床边说：“皇爷，昨日那个武勇少年，乃是去年的贵州解元。而那位金公子，则是去年的云南解元。他们二人是一起进京赴考的。”    朱厚照本来还没清醒，听到这话立即有精神，噌的坐起来说：“竟是云贵两省的解元？”    “确实如此，”钱宁苦笑道，“皇爷怕不能将他招进锦衣卫了，若是个普通举人还罢，一省解元肯定有大头巾护着。”    “唉，那就只能作罢。”    朱厚照又非白痴，他用膝盖都能想到，若把解元强行弄进锦衣卫，不说言官们要炸锅，便是内阁大佬也不会答应。    这已经触及文官底线！    很快，朱厚照又高兴起来，自个儿在那乐呵：“有意思，能考中解元的读书人，居然打架也那么厉害。对了，他们怎么跟市棍起的冲突？”    钱宁回答说：“时间太短，还没打探清楚。”    “再去打探，”朱厚照问道，“那个用门板打人的解元叫什么？”    钱宁禀报道：“王渊，字若虚，贵州宣慰司学生员。”    锦衣卫办事非常给力，又过了两日，王渊和金罍的详细资料，就全部摆在朱厚照面前。    包括王渊写的几首诗词，因为早就传到京城，也被搜集起来一并呈上。    朱厚照也就临时兴起，随便看了几眼，便又喝酒耍乐去，根本没把王渊放在心头。    而金罍跟王渊交流之后，王渊同样一头雾水，锦衣卫怎会莫名其妙想要招揽自己？就因为打架厉害吗？    没时间给他多想，因为考试日期已至。
092【会试第一场】
    （感谢学习委员提供的资料，明朝乡试、会试不办准考证，是拿着准备好的制式答卷，前往衙门填写考生信息并盖章。前文错误已全部修改。）    在会试之前数日，士子们拿着路引和官方文书，已经去鸿胪寺报过名。    接着，又带自己准备好的试卷，前往礼部盖章，就是所谓“印卷”。王渊、金罍这种新科举人还好，往届考中的举人，还需把自己的乡试文章一起带去。试卷上填好详细信息，方便礼部安排考房和座位号。    会试流程跟乡试大同小异，也是黑灯瞎火就要入场，也是考生自己钉油布防雨。    历史上这种情况，一直到张居正当首辅才得以改变。    因为天顺年间贡院曾经失火，监察御史是个死脑筋，不敢擅自把贡院的门锁打开，烧死九十多名应考举子，伤者无数。张居正吸取以往的教训，又认为考棚条件太过艰苦，于是就拆除京城贡院的木考栅，全部改成砖墙瓦顶的考屋。    从此之后，会试考生终于不用再自己钉油布。    今年的竞争并不如想象中那般激烈，考试人数有三千五百多，比三年前那场会试居然还少了三百。    当然，主要看录取多少。    这谁都说不准，进士名额经常变动，上届录取了三百五十个进士。    半夜，三更天。    春寒料峭，众士子苦等在贡院之外，不少人冷得瑟瑟发抖。也不知是真冷，还是因为太过紧张。    此时的贡院座位有九千个，提前两天便看了座位图，以防止临考时找不到位置。    王渊与金罍挨得不远，中间只隔了六十多号。    这并非巧合，跟他们所治本经有关，一个治《礼记》，一个治《春秋》。而治《春秋》、《礼记》之士子，在京城会试的时候，往往被安排在同一房。    按照明初的规矩，《易经》、《春秋》、《礼记》、《尚书》和《诗经》，同考官分配比例为1:1:1:2:2。    这是根据正统朝以前，各经考生人数制定的，但到正德年间已经发生巨大改变。    就拿弘治十五年的进士来举例，《春秋》、《礼记》各二十一人，《易经》七十六人，《尚书》七十人，《诗经》一百一十二人。    看出异常没有？    《春秋》、《礼记》二经的进士太少了，这并非个别现象，年年如此！    原因很简单，《春秋》、《礼记》经义太杂，考试的时候容易懵逼。《尚书》虽然公认的学起来最难，但只要学会了，考试其实是非常好考的。而《春秋》又难学又难考，《礼记》学起来容易考起来难。    长此以往，治这两经的士子越来越少。而治《诗经》的则多到爆炸，因为《诗经》学起来容易，考起来就更容易。    王渊当初哪知道这些，纯粹是被王阳明和沈复璁带坑里了。    但谁让王阳明和沈复璁是余姚人，那里许多世家祖祖辈辈都治《礼记》。如果按照地域划分，余姚《礼记》天下第一！    到正德年间，房官比例虽然没变，但实际操作却出现变化。    就拿这次会试来说，一共十七位房官，其中两人负责《春秋》和《礼记》，剩下十五人负责《易经》、《尚书》和《诗经》。    这两人，一个是王阳明，一个是温仁和，他们共同批改《春秋》、《礼记》卷。    王渊的试卷，百分之百会被王阳明看到，因为两位房官必须重复阅卷，并且要各自给出批阅评语。    敲敲打打把油布钉好，王渊小睡一会儿，便在迷糊中被人叫醒。    难道题目之后，王渊直接看《礼记》题，因为“科举重首艺”。这句话，在清代被理解成“第一场”，其中包括四书和五经，而在明代特指第一场的五经题。    只要五经题答得好，四书题稍微差些，也很有可能名列前茅。    另外，明代科举并不强制要求做八股文，你牛逼可以自己随便写。不过嘛，八股文是历代士子总结出的文体，只要按照这个格式作文，就能在最短的时间，以最简洁的文字把文章写好，而且最方便考官快速批阅。    明代进士的《春秋》答卷，就偶尔有非八股文出现。    这是因为《春秋》有时出题太难，并且经义非常复杂，不易概括成一句话来破题。遇到这种情况，治《春秋》的士子就选择不写八股，而是以“论”的方式进行作文——风险很大，遇到不负责的阅卷官，这份答卷直接判为不及格。    第一道《礼记》题为：“审乐以知政，而治道备矣。”    联系经义前文，可翻译如下：“审查声，可以了解音；审查音，可以了解乐；审查乐，可以了解政治，治理天下的方法就完备了。”    当然不可能是字面意思，这里边另有深意。    它跟伦理纲常有关，乐有五音，宫商角徵羽，分别代表君臣民事物。    审乐，即观察天下社会之情况，从而找出治政当中的各种问题。某音不对，代指某个阶层有问题，比如宫音微弱、商音杂乱，意味着君臣关系不稳，而且隐隐带有兵戈之象。    盛世之音乐，中正和谐；乱世之音乐，怨怒乖戾；亡国之音乐，困顿哀伤。    礼和乐有教化之功，只要能使礼得其节、乐得其音，就能让国家社稷正常运转。    这道题讨论的不是音乐，而是天下之治。    题眼在《礼记》的另一句：“惟君子为能知乐。”    只有君子，也即士子、读书人，能够听懂音乐的内涵，能够通过倾听世间之乐，来审查、纠正政治得失。    想明白这些，那就很好破题了，王渊提笔写道：“君子观乐之深意，而为治之理得矣。”    为什么说《礼记》难考？    这道题便能体现一二。    《礼记大全》里这一段，朱熹是没有批注的。编撰者引用邵雍的批注来阐述伦理纲常，引用方逢辰的批注来阐述五音之别，关于治政的内容则只字不提。士子们需要结合上下文，自行去揣摩理解，非得有个好老师不可。    而科举的时候，最好还要把邵雍和方逢辰的批注，随便摘下些关键词，用在八股文里做举例论证。这样才能在考生当中脱颖而出，展现自己学问渊博又不脱离考试大纲——《礼记大全》的批注太杂了，而且多得让人头皮发麻，这种批注引用纯粹折腾人。    所以，治《礼记》的士子越来越少，而《春秋大全》比《礼记大全》还恶心！
093【礼经魁预定】
    作为本次乡试的同考官，王阳明已经住进贡院好几天。    在他被确定为考官的那一刻，就必须立即前往贡院，不得中途回家，不得中途拜访。而提调官、监试官还要挂锁，只许进、不许出，此为“锁院”，是为了防止考官串通考生作弊。    直至确定进士榜单之后，王阳明才能离开贡院，他大概要在此处住半个多月。    这几天，王阳明被烦透了，因为宴会太多。    主考官、同考官到齐之后，贡院要举行宴会。出题的时候，也要举行宴会。考完第一场，还要举行宴会。    历史上，严嵩担任正德十二年的会试同考官，在《南省记》中如此叙述：“出帘宴，出题宴，五日一大宴，三日一小宴。”    本来出题、阅卷就时间紧迫，考官们居然还喝得醉醺醺。    王阳明只在出题宴时喝了一场，随即就一直咳嗽（装的）。旧友知他有肺病，也不敢多劝，终于逃过喝酒的苦差事。    第一场考完之后，誊抄好朱卷就要送来批阅。    王阳明与温仁和属于《礼记》房考官，批改的全是本经为《礼记》之举人试卷。    温仁和，字民怀，四川华阳人，此时为翰林院编修。他比王阳明年轻几岁，比王阳明晚一届中进士，官职也没王阳明那么大，所以这一房自然是王阳明为主。    朱卷呈上，王阳明与温仁和一人一半，批阅完毕之后再交给对方重复阅卷。    两人给出的评语很有意思，就拿士子毛宪的试卷为例——    王阳明的评价是：“经义贵平正，此作虽无甚奇特，取其平正而已，录之。”    温仁和的评价是：“讲两如字，回护掩印，明白简当，读之足以起人仁孝之心。”    似乎没有文章能入王阳明的法眼，每次都评价为“气颇平顺”、“取其平正”，偶尔还加个“无甚奇特”、“无甚出彩”。他对进士文章的要求也不高，能写得平顺，把道理讲通就可以了。    而温仁和总是能找出文章亮点，夸耀赞叹一番，跟王阳明的批阅风格正好相反。    大概在第一场考完的隔日下午，王阳明终于批阅到王渊的卷子。    只看到第一篇四书文，王阳明就想起自己在贵州的弟子，风格实在太相似了。    不过他也不敢确定，因为朝廷对会试文章有规定，必须写得朴实简洁，不得用生僻字、不得卖花俏，所以大家写出来的都差不多。    但王渊的文风论述精密，承转严丝合缝，而且不累赘用词，特色还是非常强烈的，所以王阳明一看就觉得似曾相识。    “此作旨趣虽无甚奇特，胜在语论卓有根据，气颇平顺，故录之。”这是王阳明对王渊第一篇四书文的评语。    而温仁和的评语则是：“认理真而措词不拘不泛，论据详而主旨吻合传注，行文周密而次第转承无隙，此题作者当为道学精深之辈也。”    仅看温仁和的评语，似乎王渊已经成为儒学大师，其实根本不是那么回事儿。只要温仁和看好的卷子，评语全都这样夸赞，他总能找出文章的精妙之处。    直至王阳明阅到王渊的第三道《礼记》题，脸上突然浮现出古怪笑容。    他终于能够确定，这就是自己学生的卷子！    因为文章在论述的时候，出现了“盖天地之道，先以化生，后以形生。化生者天地，即父母也；形生者父母，即天地也”。    这段话，是《礼记大全》批注里没有的，也是前人没有记述的。出自王阳明结合《朱子语类》，对《礼记》的深入理解，而且没有给其他弟子讲过，只在王渊请教学问时随口一提。    王阳明摇头笑了笑，提笔写出评语：“事亲事天，发挥透彻。此作文气平正，当录之。”    温仁和的评语则一如既往夸赞：“事亲与事天，无外乎爱以敬。此作文旨如旧，然天地父母却出新意，暗合朱子之语类，发人深省，令吾茅塞顿开。观诸士子之作，无逾此篇者。当为此次《礼记》第一！”    会试文章讲究中正平和、淳朴简洁，但若能写出符合朱熹理论的新意，绝对可以让阅卷官兴奋莫名——这比写得花团锦簇、气势磅礴还难。    温仁和就被王渊的文章惊到了，准确来说，是被王阳明的理解惊到了，王渊只不过是把王阳明的讲课内容搬到答卷而已。    会试朱卷，两位房官可以改完一些，就立即送去给副考官，副考官改完再送给主考官。也可以全部改完了，再一股脑甩给副考官，但肯定要把副考官搞得措手不及，因为阅卷时间非常紧迫。    好在《礼记》考生人数稀少，王阳明与温仁和的阅卷工作最轻。    《诗经》房的阅卷官，试卷只批阅了四分之一，王阳明、温仁和就已经把《礼记》卷子给改完。而且他们批阅还很仔细，精彩文章要反复品味好几遍，但就是收工超快，谁让《礼记》考生人数那么少呢。    《春秋》房那边的情况也差不多。    剩下两场的考试内容不被重视，考得好锦上添花，考得不好也无所谓，只要别把公文格式写错、不出现常识性错误即可。    主要还是阅卷工作时间太紧，根本没时间细看剩下两场的答卷，而且那些公文和策论也很难分出孰优孰劣。    到了二月二十五这天，各房把批好的朱卷全部呈上，提调官也把考生的墨卷送来。    房官们要给朱卷、墨卷对号，对不上号的一律不取。    墨卷朱卷加起来七千多份，明代又没有电脑检索，需要在堆积如山的卷子中，找出相同序号的进行比对。    号数对了，还要对比朱卷和墨卷的内容，一旦发现内容不同，那就按作弊来弃置不管——如果是誊卷官抄错的，那考生只能自认倒霉。这种情况很少发生，因为誊抄阶段就需反复比对，但也偶尔有考生躺着中枪。    主考官和副考官，根本来不及仔细阅卷，大部分时间都花在追认房官送卷的相关手续上。他们的职责不是取最好的卷子，而是确定取中的卷子不出错，一旦出错就前途尽毁。    “伯安兄为何不荐此卷？此生很可能被主考判为礼经魁。”温仁和指着王渊的卷子问。    王阳明跟温仁和关系不错，知道对方为人正直，也不刻意隐瞒，只苦笑道：“非不荐也，乃避嫌也。”    “避嫌？”温仁和不解道。    王阳明解释说：“此卷考生，极有可能是我在贵州收的学生。他的文风非常鲜明，一看便知，所以我不能做他的房师。”    温仁和惊讶道：“伯安兄只在贵州谪居一年多，居然教出这等优秀学生！”    “此子今年才十六岁，准确来说，还有一个多月才满十六岁，”王阳明颇为欣慰的笑道，“而且我教他的时候，他刚学完《四书》。我离开贵州的时候，他的《礼记》也只能算粗通，没想到此时居然大为长进。我以为他三年之后才能考会试呢。”    “此神童也！”温仁和赞叹一句，笑道，“既然伯安兄不荐，那就便宜我了。该当我成为此次会试礼经魁的房师！”    会试跟乡试一样，也要选出五经魁，会元就是五魁首，因此前五名必然本经各自不同。    王渊的答卷只能算优异，按理说，能排进前一百名就不错了。他若被选为礼经魁，全凭把王阳明的讲课内容搬到答卷上。    那几句话跟心学有关，但没有脱离程朱理学的范畴，是王阳明在理学基础上独创的，温仁和的评语直接是：“令吾茅塞顿开！”    能让阅卷官茅塞顿开，如果不能被选为经魁，那还有哪个考生有此资格？
094【秦楼楚馆】
    王渊不知道王阳明是同考官，而且还恰好是《礼记》房的考官。    三场考完已经二月十五，接下来便是耐心等待，要等到二月二十五日才能放榜。    各种文人聚会已经开始，甭管有没有把握考中进士，反正参加文会是肯定不会错的。即便是落榜士子，那也有举人功名，多结交几个有益无害。    万一跟未来的会元、状元交上朋友，那就属于中大奖了，今后官场也有人照应扶持。    十七日傍晚，邹木回到客店，神秘兮兮的说道：“若虚，伯器，明日去聚贤楼！”    金罍疑惑道：“聚贤楼是何所在？”    “秦楼楚馆。”邹木低声说。    王渊揶揄道：“邹朋友，你学坏了啊，在贵州可不见你逛青楼。”    邹木嘿嘿直笑：“在贵州我哪敢啊，怕是要被父亲打断腿。长这么大，我还没进过青楼呢，正好去看看里面是什么样子。”    “青楼妓馆，非君子之所，我是肯定不会去的。”金罍不给面子，直接拒绝。    邹木解释说：“伯器想歪了，聚贤楼多艺伎，我等不过是去宴饮而已。这次是常伦常明卿请客，邀我等在聚贤楼文会，所去皆为今科应考举子，没有你想的那么不堪。“    “藏污纳垢之地，万万去不得！”金罍还是摇头。    邹木瞬间无语，心想：你不去就不去嘛，何必言语糟践我等，还什么藏污纳垢之地。    王渊问道：“这次请客的常伦是谁？”    邹木详细说道：“常伦是山西人，家里世代经商，因此特别有钱。而且，他的曾祖、祖父、父亲皆为进士，诗礼传家，为山西望族。我听人说啊，常伦也是一个神童，今年还不满二十岁，自幼受李献吉（李梦阳）、何仲默（何景明）教导，诗词歌赋样样精通。”    “李献吉与何仲默的弟子？”金罍突然来了兴趣，这两位都是弘治年间的文坛大家。    邹木笑着对王渊说：“若虚，你肯定跟这个常伦谈得来。他出身边地，好游侠、谈兵剑，有豪士之风，且箭术超群！”    “那我定要去结交一二。”王渊笑道。    金罍一直保持沉默，等到把晚餐用尽，突然开口道：“真的只是招艺伎歌舞宴饮？”    邹木懒得解释：“我不太清楚，你去了就知道。”    ……    明代北京城，有“南官北市、东富西贵”的说法。    南城是六部衙门所在，北城的街市比较繁荣，西城多为公侯重臣居所，东城则有无数富商定居。    北城的街市相对平民化，而东城同样有街市，都是些大型钱庄、当铺、药店、酒楼、青楼、绸缎庄等等。    聚贤楼的地址，便在东城之东四牌楼附近，乍听还以为是个酒楼。    王渊把张赟也叫上，与金罍、邹木共同前往。四人都是第一次逛青楼，有点像土包子进城，期待当中又带着一丝腼腆。    甚至，除了考试需要进城之外，王渊还没在城内认真游览过。    一路从崇文门逛到东四牌楼，带给王渊一种奇妙的感觉，终于领略到古代超大城市的气息。    不算城外居民，弘治初年的北京常住人口统计，就已经超过六十万人。这又发展了二十年，加上来往客商和无籍游民，正德年间的北京肯定达到百万人口规模。    反观贵州城，还不足十万。    金罍也被震惊了，但受惊原因不同，他感慨道：“想不到天子脚下，也有如此多的违制民居。”    王渊笑道：“南京难道就没有违制建筑？”    金罍在南京求学多年，说道：“南京当然也有许多，但北京可是天子所在，御史们都对此视而不见吗？”    大明开国之时，对礼制要求非常严格，民居的颜色、装饰、用料都做了详细规定。但随着商品经济的发展，整个社会风气都变得更加开放和宽松。而北京东城又富商无数，这里的建筑各种违制，其规格已经堪比公卿府邸。    特别是山西、江淮商帮的会馆，修得那叫一个豪华气派，放在洪武、永乐两朝可以直接杀头。    这种社会风气改变是全方位的，正德年间的会试文章，也开始变得更加华丽和追求新意。此时还不明显，在杨廷和当首辅之后，就变得非常快速且大胆了。以至于，嘉靖朝不得不颁布诏令，会试文章务求朴实简洁，八股写得越花哨就越被压制。    眼前这个叫聚贤楼的青楼，同样修得非常气派，雕梁画栋如同显贵楼宇。    可能是比较高端的原因，并未出现电视剧里的情形，门口没有老鸨、龟公招揽生意——那场面实在太不风雅。    四人走进堂内，才有茶壶过来问：“相公们可有约好哪位小姐？”    王渊回答说：“常伦常相公请客。”    茶壶顿时堆满笑容，躬身道：“原来是常相公的友人，请上二楼雅阁。”    这是一个很大的房间，屋内摆着几排坐席，已经来了好几位士子。内里有一道屏风，屏风之后传来动静，似乎是某人在摆琴调音。    王渊他们刚刚入内，里边的士子便起身相应，互报姓名籍贯与中举时间。    其中比较出彩的，是吴寅和裴继芳，都跟请客的常伦一样，属于山西籍考生。或者说，今天就是山西考生的同乡聚会，鬼知道邹木为何获得常伦邀请。    历史上，这届山西进士都混得很差，因为刚刚倒台的刘瑾就是山西人。刘瑾倒台之后，山西进士遭到疯狂打压，直至嘉靖大礼议之后才奋起反击。    等待片刻，一个魁梧少年推门而入，走路虎虎生风，正是今天掏钱请客的常伦。    “路上略有耽搁，被长辈喊去说了几句，让诸位朋友久等！”常伦进门便抱拳致歉。    “须罚酒三杯！”众士子笑道。    常伦的性格非常豪爽，拍胸膛说：“三百杯亦可，今日不醉不归。”    常伦此人属于文武全才，而且性情豪放刚直。    “哈哈，原来你就是常伦！”王渊大笑。    常伦愣了愣，猛然回忆起来，指着王渊说：“我们在考场见过。”    常伦治的也是《礼记》，而且跟邹木前后座，距离王渊的考棚距离亦不远。    王渊抱拳道：“在下王渊，字若虚，贵州宣慰司人，正德三年进学，正德五年中举。”    常伦回礼道：“在下常伦，字明卿，山西沁水县人，弘治十六年进学，正德五年中举。”    王渊每次做自我介绍，都让对方感到诧异，透露出的信息是：进学第二年科试过关，第三年乡试中举，第四年就跑来京城会试。    这一路考来也太顺利了吧？    当然，常伦的科举之路也很顺利，五岁在沁水县被誉为神童，从小得到两位文坛大佬赏识。十一岁便考上秀才，十八岁山西会试第二名，十九岁就来京城参加会试。    只不过常伦的仕途生涯，比金罍还更糟糕，因为他是山西人且性情刚直。    历史上，常伦考上进士的第二年，被任命为大理寺评事。    这个职务经常复审重大案件，没有靠山的刚直之人，是肯定干不长的。因为他们眼睛里揉不得沙子，遇到冤假错案就想纠正，往往要得罪公卿权贵。    常伦因为无法帮冤屈犯人翻案，心情郁闷之下，经常写诗讽刺官场腐败，被不知哪个权贵贬到寿州当判官。    刚开始，常伦在寿州工作还兢兢业业。    直到某御史巡视江淮，过寿州时跟常伦相遇。二人以前是京中好友，结果相见并不融洽，那人把常伦当下官对待，端起架子全无昔日友谊，气得常伦直接辞官归乡。    虽然后来再次补官，但常伦已经没有为政的心思，整天喝酒作诗、舞刀弄剑，他写诗这样描述自己的生活：“马驰千里射百中……座中食客日常满，浩歌击筑喧高楼。”    某日常伦入京，半路逢友大醉。翌日清晨，酒还未醒，便身穿紫红袍，挥舞双刀，骑马渡河。马见水中影，惊立而起将常伦掀翻，刀刃插入腹中，坠江而亡，年仅三十四岁。    此时的常伦还意气风发，哪知自己今后混得落魄无比。他文采出众、武力超群、年少多金，喜欢广交朋友，对谁都热情备至，也不因王渊、邹木和张赟是贵州士子而歧视。    “开席！”    常伦拍着席案大喊。    一位清倌人从后堂走至屏风背面，刚才调琴之人只是她的侍女。
095【明代流行歌曲】
    “醉阑干，一帘秋影月弯弯……”    屏风里应该不止一人，为古筝与洞箫合奏，间杂着琵琶声作为点缀，还有月琴、檀板等乐器进行伴奏。    音乐刚刚响起，王渊喝进嘴里的小酒，就差点直接喷出来。那前奏太熟悉了，让王二郎不禁回忆起08奥运开幕式，刘老师与沙拉合唱的：“我和你，心连心，共住地球村……”    好在就这两句旋律相同，不然王渊还真是感到别扭。    清倌人此时演唱的是散曲《傍妆台》，相当于明代的流行歌曲，被明人称之为“时尚小令”。    京城这边，最流行《镇南枝》、《傍妆台》和《山坡羊》。近年来，也开始流行《耍孩儿》、《驻云飞》和《醉太平》，但影响力远远不如前三曲。    这些都是曲牌名，相当于流行歌曲的“作曲”，可以任意填词进去演唱。    另外还有“编曲”环节，比如曲牌《傍妆台》，就经常以【南仙吕调】演奏，乐器可以根据喜好自行搭配。    一首《傍妆台》只有五十一个字，因此演唱的时候，经常曲牌重叠连缀，又或者中途添加其他曲牌。但曲调一直不变，即相同的编曲贯穿始终，构成一首完整的古代流行歌曲。    眼下这首《傍妆台》，描写一位少女的心上人进京赴考，少女又是思念又是担忧。盼着情郎高中状元，又怕情郎薄情变心，但无论如何，也希望情郎能够科举顺利。    “好！”    邹木和张赟拍手喝彩，贵州小曲儿哪比得上京城，就连南京小曲儿都是中原传去的。    不过嘛，南京散曲已自成一派，流行《银纽丝》、《挂枝儿》、《剪靛花》等曲牌——《剪靛花》属于**之曲，名妓和清倌人不屑演唱，只有倚门卖笑的俗倡才以此揽客。    王渊也跟着鼓掌，他不得不承认，这首歌唱得确实好。除了风格不一样之外，现代流行歌曲具备的东西，明代散曲都已经具备，而且更加文雅有层次。    金罍死盯着屏风之内，已被清倌人的唱腔迷住了。    金家就养了一班倡优，金罍从小听惯小曲儿，但都没有此时此刻的惊艳感。这是三流歌手与歌坛天后的差别，货比货得扔，此位清倌人的歌声犹如天籁。    “李小姐可否撤去屏风一见？”常伦问道。    清倌人回答：“谨遵公子之命。”    屏风撤去，露出里边的乐队，士子们大都有些失望。    这位李姓清倌人，只能说模样端庄耐看，远远称不上俏丽妩媚。由此可见，她卖的只是技艺，而非出卖自己色相。    但是，一身傲气的金罍，此刻却仿若失了魂魄。他喜欢的便是这类女子，即端庄又有才艺，长得太过妖娆反而令金公子不悦。    金罍似乎感受到爱情的味道，瞬间生出把这清倌人娶回家的冲动。    不知过了多久，金罍终于回过神来，因为王渊在旁边提醒他：“伯器兄，该你行酒令了！”    “哦，哦，是何令？”金罍问道。    古代酒令分为很多种，有雅有俗，也有雅俗共赏者。    比如藏钩，就是划拳；比如射覆，就是猜物。李商隐似乎精于此道，有诗为证：“隔座送钩春暖酒，分曹射覆蜡灯红。”    明代还流行“拧酒令”，其实就一不倒翁，拧着旋转，停下来脸朝谁即罚酒。    掷骰子的玩法，大多为俗夫所爱。稍微有追求的商人，都会选择使用筹令，即抽签取筹子。酒筹刻有诗词，通过诗词内容规定该喝几杯，也有可能抽到不喝，甚至抽到别人来喝。    此时在座的都是今科应考举子，自然要玩雅令。    雅令也分很多种，有字令、诗令、词令、花鸟虫令等等。    常伦担任令官（出题者）兼明府（酒宴主席），李倌人担任录事（纠察秩序及行酒令）。    见金罍茫然无措，李倌人笑着提醒道：“此令为‘一字对义令’，这位公子且先饮门杯。”    “门杯”就是自己的酒杯，行令者必须先饮门杯，可只做样子抿一口，也可选择直接干杯。    换做平时，金罍绝对是抿一口，但不知怎的，他竟然仰脖子把酒给干了。自觉慷慨豪迈，风度翩翩，微笑道：“俄。”    李倌人说：“有人对过了。”    金罍又说：“斌。”    “也有人对过了。”李倌人笑道。    一位山西士子起哄说：“金兄，你刚才一直盯着李小姐看，怕是魂魄都被勾走，早已不知世间事了。”    “哈哈哈哈！”    众士子揶揄大笑。    金罍顿时满脸惭红，说道：“捉。”    李倌人说：“捉亦有人对过。”    “灶呢？”金罍问。    李倌人笑道：“算是过关。”    一字对义令，便是把一个字拆为两字，两字要意义相近或相对。    这个游戏玩了十多圈，才终于有人被罚酒，而且被罚酒的越来越多，眼见已经玩不下去了。    而李倌人也陪着大家行酒令，一次都没被罚过，到最后连续说出两个生僻字，可见文字基本功还是很深厚的。    金罍愈发喜欢。    常伦作为令官，突然说：“字令只是开胃小菜，接下来不若‘席上生风’。”    “好。”客人们自然不会反对主人意见。    席上生风，即以酒桌上的食物为题，背出含有关键词的古诗。更高端的玩法，是现场作诗，必须含有该食物。    常伦指着席案上的杏子蜜饯，喝了一口门杯底酒，笑道：“我先来。牧童遥指杏花村。”    旁边的士子亦饮门杯：“梅子金黄杏子肥。”    李倌人接的是：“深巷明朝卖杏花。”    王渊来了句最熟悉的：“一枝红杏出墙来。”    这玩意儿更没难度，足足耍了一刻钟，没有一个被罚酒，全都只喝门杯里的底酒。    不过常见诗句接完，后面就很难接下去，连续好几人被罚酒，就连王渊都喝了一杯。而金罍只关心李倌人，这位倌人的诗词储量惊人，从头到尾就没被罚过酒。    直至大部分人都被罚酒，行酒令暂告一段落。    李倌人领衔乐队继续唱歌，这次唱的是《镇南枝》，讲述一对恋人冲破礼俗，有情人终成眷属的故事。    唱完《镇南枝》，又唱《山坡羊》。    并非张养浩那首《山坡羊·潼关怀古》，而是唐伯虎的《山坡羊》：“嫩绿芭蕉庭院，新绣鸳鸯罗扇。天时乍暖，乍暖浑身倦。整步莲，秋千画架前。几回欲上，欲上羞人见。走入纱厨枕底眠。芳年，芳年正可怜；其间，其间不敢言。”    这首散曲被编成五段，其中两段属于整体重复歌唱，又有几句被反复吟唱。这些反复吟唱的片段，其实相当于现代流行歌曲的高潮部分，可以加强歌曲的记忆点和传唱度。    “好！”全场鼓掌喝彩。    至于落魄潦倒的唐伯虎，谁去管他？听歌即可。    此时已酒酣耳热，常伦玩起了“席上生风”的进化版，即以现场食物为题作诗。作不出来的，直接罚酒三杯。    这也是李倌人最喜欢的环节，她可以趁机收集士子的诗词曲。若场中有谁中了头榜，她拿出作品一场，独门生意必然好到爆炸。    轮到王渊时，直接认罚三杯，借口如旧：“吾与授业恩师有约定，此生绝不再作诗词。”    众人笑笑也不在意，只当王渊没有诗才，并不是啥丢人的事情。    金罍这厮闷骚得很，竟然当众作了一首《诉衷情》，就差没有当场向李倌人示爱了。    士子们嬉笑起哄，而李倌人微笑不语，她显然遇到过这种事情。    直至邹木喊了一声“若虚兄”，再加上另一位山西士子喊“王朋友”，李倌人突然反应过来：“阁下可是贵州神童王若虚？”    “不才正是王若虚，却非什么贵州神童。”王渊笑道。    李倌人一脸崇拜，起身行礼道：“王相公过谦了，《临江仙》早已传遍京城。”    吴寅和袁继芳虽为山西士子，但他们是国子监生，常年都在北京读书。听得李倌人提醒，二人顿时惊道：“我说若虚兄如此耳熟，补料竟是《临江仙》作者！”    其他山西士子，没搞清楚什么情况，纷纷向旁人打听。    王渊此刻也无比惊讶，他不知郭绅给朋友写信吹嘘，想不明白为啥自己抄的诗词能传到京城。    李倌人笑道：“有幸与王相公当面，非得唱这首《临江仙》不可。”    歌声再次响起，包括常伦在内，那些山西士子惊叹莫名，全都把王渊当成深藏不露的顶级才子。    词曲唱罢，常伦起身抱拳道：“失敬，失敬，不想若虚兄才高致此，刚才我等作诗犹若班门弄斧了。”    “哪里，明卿兄过誉。”王渊苦笑着说。
096【京郊贼乱】
    从中午一直耍到傍晚，才终于散场离席。    住城外的，必须赶在关闭城门前出去。住城内的，也必须在天黑前回到住处，否则就要违反宵禁政策。    李倌人前后唱了八首歌，陪众士子宴饮三个时辰，常伦为此支付十两银子。    这十两银子，包括酒菜费用，还要分些给伴奏乐队，又要上交一部分给青楼，李倌人顶多能够分到二两。    是不是觉得很便宜？    二两而已，还不够云南乡试时，在青云街租一间普通民房。    但以此时北京的物价来算，二两银子，能买一百多斤猪肉。南京的物价更便宜，可买猪肉两百斤左右。而在贵阳和昆明，可买猪肉至少三百斤！    前些日子，从褚六爷那里弄来的财货，王渊分到现银一百四十五两，可在北京买到一万一千多斤猪肉。    这样换算，就知道是何等巨款。    明代物价攀升，那得等到嘉靖末年，正德年间还是很便宜的。    像李倌人这种京城名伎，一个月收入至少二十两，只要青楼愿意放人，她们攒钱三五年就能为自己赎身。    金罍若想给李倌人赎身，根本不是银子的事情。    一来必须青楼的老板点头，二来必须获得李倌人认可。    名妓与才子的美好爱情，只停留于戏曲当中，现实往往更加残酷。    或许刚开始几年，名妓被才子纳为小妾，彼此之间还能恩爱有加。但等到名妓年老色衰，或者才子失去新鲜感，很大概率要被弃之如履。    因此，名妓们即便遇到心仪的才子，即便才子对自己真心实意，也不会轻易答应赎身为妾。    前辈们的境遇太凄凉，后辈们自然要引以为戒。许多时候，名妓就算深爱一个才子，也只陪对方风花雪月数年，而且还得照价付银子才行。    当天晚上，一些士子选择就此离开，一些士子选择留在聚贤楼过夜。    李倌人照例是不陪宿的，她卖艺不卖身。只有两种情况例外，一是她确实喜欢那个客人，二是客人来头太大无法拒绝。    比如王渊，以一首《临江仙》获得李倌人钦慕，他今晚若想留下，只要给足了银子，便能与李倌人共度良宵。    至于金罍这种才子，必须展开追求攻势。隔三差五花钱来听歌，花钱让李倌人陪酒，还要展现自己的才华和真心，大概两三个月就能做入幕之宾。    而普通商人，若无权贵背景，那就非常抱歉了。花钱请李倌人唱歌陪酒可以，陪宿则纯属痴心妄想，砸再多银子都不可能。    因为青楼做的是长久生意，名伎也需要积攒口碑和身价，吊胃口可以提升逼格啊。最顶级的名伎，便到了三四十岁，纯靠技艺和名头，亦能让富商显贵们趋之若鹜。    金罍走出聚贤楼，一步三回头，明显已经陷进去了。    “怎么，还留恋不想走？”王渊笑问。    金罍不再害羞，厚着脸皮说：“余音绕梁，三日不绝，片刻之间怎能不留恋。”    常伦提醒道：“伯器兄，玩玩可以，切莫沉迷其中。这位李倌人还算品性端正，你若真对她有意，花两三个月时间去追求，再给她赎身、纳她为妾即可。若是三个月还不能打动芳心，不愿为了你而从良，那就绝对不能再碰，因为她会让你荒废好几年光阴！”    “明卿兄说笑了，我没有那个意思，只是欣赏李倌人的歌声而已。”金罍打死都不承认。    山西监生袁继芳大笑：“哈哈，我等明白，金兄勿须解释太多。”    一路上，众士子谈论着李倌人的唱腔，又一路唱着小曲儿各自散去。    士子唱小曲儿，并非什么丢脸的事情，别像唐伯虎那样整天钻窑子就行。    既被称为“时尚小令”，自是风靡全阶层的，《万历野获编》就描述了小曲的流行情况：“不问南北，不问男女，不问老幼良贱，人人习之，亦人人喜听之，以至刊布成集，举世传诵，沁人心腑。”    当然，小曲又被称为俗曲，官方正规场合不允许出现。    金罍乃是才子，精通词曲，那他就必然精通音律。直到出了崇文门，金罍都还在念叨：“北京之曲，果真大异于南京之曲。”    王渊和邹木都不感兴趣，懒得捧哏。    只有张赟很给面子，问道：“有何不同？”    金罍立即顺着说下去：“就拿李小姐唱的倒数第二首来讲，此曲牌名曰《挂枝儿》。南曲婉丽妩媚、一唱三叹，而北曲则苍劲雄美。便是闺怨之词，北曲也更加干脆爽利！变化最大的，其实是《山坡羊》。”    张赟继续捧哏：“《山坡羊》又有何变化？”    金罍笑着解释：“唐寅那首《山坡羊》，南曲唱得婉转悱恻。而传到北京，则带着北曲风采，古琴、琵琶之音变多，更加清爽活泼一些。”    张赟赞叹道：“伯器兄真是博学！”    金罍被拍得很高兴，谦虚道：“略通音律而已。”    张赟首先回到自己租住的民房，剩下三人则往城外客栈而去。    此时已经天黑，城外不设宵禁，这属于治安最差的时候，各种小偷、强盗、混混出没于街市。    大栅栏为什么叫大栅栏？    是因为嘉靖年间，南郊被城墙框进去变成南城，但南城依旧不设宵禁，方便南边来的客商晚上也能落脚。    而到了清代，南城亦设宵禁，用栅栏堵在胡同口，方便实行宵禁政策。此地的栅栏比城内还高，被南城百姓呼为大栅栏，这个名称渐渐被官方所认可。    南郊只有一条真正的街道，王渊似乎已经打出名气，这条街的混混基本都认识他。    有几个混混已经缀上来，想要趁着夜色搞拦路抢劫。结果走得近了，借着街边店铺的火光，隐隐看清居然是门板杀神，那些混混立即调头就走。    回到客店，由于喝了不少酒，王渊躺上床便沉沉睡去。    “刘六刘七杀来了！”    “快跑啊！”    “走水了，快救火！”    “……”    半夜，王渊突然被吵闹声惊醒，他起身前去开窗，发现最南端的民房火光冲天。四下传来惊恐叫喊声，街面上也涌出无数人群，谁也不清楚到底发生了什么。    “嘎！”    周冲来不及敲门，直接推门而入，惊慌道：“二哥，刘六刘七杀来了，快收拾行李躲避兵灾。我去马棚牵马，免得乱军把阿黑抢走。”    “放屁，些许马贼怎敢来京城，定是有人借乱军之名趁火打劫！”    王渊取来龙雀刀和犀照弓，又扔给周冲一把武器，向外疾走道：“随我去杀贼寇！”    隔壁的金罍和邹木也来到过道，跟周冲的慌乱不同，他们两个都显得非常沉着冷静。    邹木手里还提着刀，见王渊全副武装，立即说：“若虚，我助你一臂之力！”    金罍也对自己的两位保镖说：“你们且去杀贼。”    张鸣远和祝伦动也不动，前者说：“我等奉老爷之命，保护公子周全，此等时刻不可擅离一步。”    王渊懒得管他们，来到马棚牵出阿黑，策马朝喊声最大的方向而去。
097【马匪】
    正德年间，有个说法是：河北苦于马，江南苦于粮。    元末明初，张士诚覆灭之后，其麾下重臣土地，皆被朱元璋收为官田。再加上其他来源的官田，江南官田多不胜数，甚至一度比民田还多。    官田由于不用交租，也不用服徭役，因此田赋是民田的三倍，相当于田赋、田租、徭役三合一。    这在洪武、永乐年间是很划算的，许多小地主自愿把私田捐给官方，世世代代成为官田的佃户。他们只需要每年缴纳田赋，然后啥都不用管，小日子过得非常滋润。    宣德之后，田政日渐败坏。    无数官田莫名其妙成为私田，不但田赋依旧按照三倍征收，佃户还得缴纳田租、应征徭役。倾家荡产者无数，卖儿卖女者无数，弘治皇帝想改革都失败了，因为牵扯到太多勋戚权贵。    这便是江南苦于粮！    而河北苦于马，同样是因为制度败坏。    朱棣曾经非常自豪地说：“北方养兵二十万，连年征讨蒙古，不费百姓一粒米粮。”    这是事实，永乐年间北方用兵，只需动用边地军屯所产粮食。甚至军田的粮食还吃不完，经常有粮官无比得意的报告朝廷：“哎呀，我这里的粮仓都满了，三年前的粮食还没吃完，烂在仓库里可真浪费啊。”    到了现在呢？    一打起仗来，别说边疆省份，就连河北、河南百姓，都需要纳粮服役（充当民夫运粮）。    这导致朝廷不敢打大仗，只能被动进行防御。    但内阁大佬们，还是思路清晰的，一直在蓄积主动进攻的资本。其中就包括养马！    燕赵地区马政尤为酷烈，各级官吏层层盘剥之下，有些州县几乎家家养马。不是给自己养，是给朝廷养马，劣马用于转运粮食，良马可培养成战马。    想法虽然很好，马政也制定得不错，可到了基层就彻底变形，负责养马的老百姓苦不堪言。    于是，刘六刘七起义爆发了。    这种民乱可跟江南、西南的起义不同，因为许多州县家家养马。几千乱民就是几千骑兵，虽然跟正规骑兵没法比，但他娘的跑得快啊！    平叛官军才走到半路上，乱军就已经骑马开溜了。往往官军抵达甲县，乱军攻占乙县，官军来到乙县，乱军又去了丙县。起义规模越来越大，而且还跟山东乱军会师了，现在山东北部和京师南部到处都有乱军出没。    此时此刻，连博野县城（隶属保定）都被围了，最近的乱军距离京城只有几百里。    这些乱军又多马匹，北方平原纵马飞驰，转眼之间就能进寇京师。    因此有人高喊“刘六刘七杀来了”，南郊百姓全都深信不疑，黑灯瞎火的已经乱成一锅粥。    王渊高举火把，纵马狂奔，还没来到贼寇作乱地点，便在半路上发现贼寇趁火打劫。    那些贼寇明火执仗，一边喊着“刘六刘七”，一边冲进民房和商铺。    “贼厮该死！”    王渊拍马而至，手中龙雀刀斩出，直接砍飞一个脑袋，随即爆喝：“贵州举人王渊在此，贼寇速速投降，否则格杀勿论！”    说话之间，王渊又砍死两个，吓得周围贼人纷纷避让。    “只有一个人，围殴死他！”有贼寇大喊。    见贼寇包围过来，王渊懒得再废话，纵马在街道冲杀。只一个来回，便砍死贼寇五人，剩下的要么逃跑、要么跪地求饶。    直到此刻，周冲、邹木及其书童，才终于骑马赶来。    “都绑起来，明日送官！”    王渊确定投降贼寇已扔掉兵器，便不再理会此地，让周冲三人处理首尾。    更南边火光冲天，王渊径直前往，却是一处庄园被洗劫。    半路上遇到的那些贼寇，都是南郊地痞混混趁乱闹事。此地才是真正的贼寇，估计是从邻县来的马贼，冒充刘六刘七洗劫权贵庄园——庄园核心区域有高墙，贼寇借乱军之名，可吓得庄园家丁不敢抵抗，甚至有家丁当场反水投了贼寇。    庄园里的麦田被踩坏无数，那些贼寇集中在大宅内外，正在搬运各种抢来的财货，看那样子已经装满好几车。    王渊骑在马上，二话不说，一箭射出，直接将两名贼寇串起来。    众贼皆惊，纷纷举起兵刃，还有人朝着王渊胡乱放箭。    宅院大门外有十多个贼人，王渊横刀立马，大喝道：“贵州举人王渊在此，尔等还不速速投降！”    院内出来一个贼头子，问道：“出什么事了？”    “二当家，那边来了个举人，射死我们两个兄弟，还让我们速速投降。”一个贼寇说。    贼头子冷笑道：“弄死他！”    十多个贼人立即上马，借着熊熊火光朝王渊冲锋。    这些都是被马政逼反的农户，落草为寇当了马贼，一个个都还骑术不错，但冲锋时就显得杂乱无章了。    王渊一箭射出，射翻一个马贼，立即打马朝侧方跑去。跑出十余步，突然回身又是一箭，根本不用把弓拉满，犀照弓拉个五分满就威力惊人了。    连续被王渊射死五六个，贼头子终于惊慌喊道：“都莫追了，退回院内！”    这处大宅已经有很多房屋着火，把天空照得透亮，估计里边仆人、丫鬟也被杀死烧死无数。    不管马贼以前有何冤屈，但他们滥杀无辜，已经算不得好汉。    你抢大户就抢呗，还他妈放火。甚至城外街道上的骚乱，也极有可能是他们搞出来的——有人在城外喊“刘六刘七”，街道一乱起来，城内官兵便不敢轻易出动。    马贼们全都退回院内，连大门外的几车财货都不管了。    王渊也不管贸然冲进去，只能大喊道：“尔等难道要躲在院内，等着天亮了官兵出城吗？”    这话说到马贼的心坎里，本来他们是可以从后门离开的，但那边的房屋全都燃起来，导致现在被王渊堵前院无法出来。    自作孽，不可活。    院内，大当家和二当家已经吵起来。    大当家说：“外头就一人一马，怕他个鸟！”    二当家说：“此人骑射厉害，射翻我们好几个弟兄，连他一个毛都没摸到。”    “我等有四十多骑，一并涌上去，他能射翻几个。”大当家问。    二当家郁闷道：“他骑的应该是一匹宝马，我们的马儿追不上啊。我们追他就跑，我们退他就追，中间再抽冷子射几箭，这谁受得了？”    大当家气呼呼说：“那怎么办？”    二当家建议道：“一起骑马冲出去，不要理会这人，去博野县投奔刘六刘七即可。”    “几车财货不要了？”大当家质问道。    二当家颇为无语：“那该怎么运走？装满财货的大车走得慢，这人又箭术超群，他都不用射我等兄弟，把拉车的马射死就可以了。”    大当家咬牙切齿道：“今晚总不能白来一趟！”    二当家说：“每人身上带些财货，只拿金银珠宝，车上的东西全都不要了！”    “放屁！”    大当家突然在院内喊道：“外边是何方好汉？”    王渊回答说：“贵州举人王渊在此，命令你等速速投降！”    大当家居然想策反王渊：“王兄弟，一个举人没啥鸟用，不如随我们去投靠刘六刘七。两位刘将军攻无不克，已经打败好几拨官军，今后是能够当皇帝的。你是举人，投靠两位刘将军肯定能得重用，今后杀进京师改朝换代，你我都是从龙功臣。我是常遇春，你就是刘伯温！”    王渊不再言语，懒得跟智障废话，反正拖下去对自己有利。    大当家以为自己说动王渊，趁热打铁道：“你知道这是谁的庄园？这是寿宁侯张鹤龄的庄子，我们搜出了几千两金银。不管王兄弟是否投靠义军，只要你放我们离开，财货分你一半！”    王渊还是不说话。    大当家带着愤怒的语气说：“张鹤龄这贼厮，仗着有皇后（张太后）撑腰，把整片整片的地都圈起来。我本是京郊良民，被这贼厮逼得家破人亡，这才不得已落草为寇。今日我不仅是来劫财，还是来报仇的。绿林好汉恩怨分明，王兄弟你说我办得对不对？”    “对你奶奶个腿儿！”    王渊终于忍不住大骂：“你跟张鹤龄有仇，为何要牵连城外无辜百姓？你派人去街上放火散播谣言，造成南城外人心恐慌，不知有多少地痞流氓趁火打劫。”    大当家辩解说：“我若不把城外搞乱，城内官军看到张鹤龄的庄园出事，他们肯定要派兵过来！”    “你他娘还有理了，”王渊愤怒骂道，“我一个贵州人，都知道张鹤龄住在城内，你报仇怎么不进城找他？若是暗伏于城内街道，寻机刺杀张鹤龄，我都敬你是一条好汉。你现在却滥杀无辜，只为劫掠财货，实乃不仁不义之辈！现在又躲院内当缩头乌龟，连个‘勇’字都没了，你就是个欺软怕硬的窝囊废！”    说完，王渊张弓搭箭，将宅门外几辆拉车的驽马全部射死。    大当家听到响动，从门缝里往外看，顿时气得牙痒痒：“欺人太甚，都给我冲出去！杀他娘的！”    （1号零点上架，求各位大佬来个首订。）
098【真正的乱军】
    两石弓和一石弓使用的箭矢不同，而且市面上还不容易买到现货。    王渊平时都挂两个箭囊，每囊容量为十八支。他已经射空一个箭囊，剩下的箭矢，确实不够射死四十多个马贼。    见马贼们始终不出来，王渊干脆下马收集箭矢，从马贼尸体上又寻回几支。    就在此时，宅院大门洞开。    十多个马贼鱼贯而出，他们没有朝王渊奔去，而是躲在几辆大车后边，取出车中金银放在自己身上。随即，又将金银朝院中抛去，最后每个马贼身上，至少都有好几斤财货。    王渊冷笑收回几支箭矢，再次骑上马背，借着火光把犀照弓拉满。    “嗖！”    一箭射出，有个露出半边脑袋的马贼，直接中箭毙命当场。    马贼们更加慌乱，在所有人都携带好金银之后，大当家立即下令朝王渊冲锋。    王渊虽然向来很莽，但都是有脑子的莽，不到万不得已，他才不干一冲四十的蠢事。这可是四十多马贼，而非四十多土匪，王渊身上又没披挂铠甲。    马贼冲来，王渊就逃，边逃边抽冷子放箭。    民牧所养马匹，主要供给驻京部队，只能达到备用战马的等级，哪里能跟极品水西马相比？    马贼们气势汹汹的冲锋，不但无法追上王渊，距离反而被越拉越远。    连续被射死好几个，大当家终于冷静下来，大喊道：“向南撤退，去投奔刘将军！”    “二哥，我们来了！”周冲骑马喊道。    周冲、邹木及其书童三人，在城外把趁火打劫的贼人都绑起来，又交给负责治安的协警看管，安置妥当这才跑来跟王渊汇合——所谓协警，就是保甲居民，轮换协助官方维持治安，类似于应征徭役性质。    而此次作乱的刘六刘七，以前乃是专职协警，由官府花银子雇佣的。刘氏兄弟立功无数，绝对正能量，结果被刘瑾的亲戚生生逼反。    王渊没有立即追赶马匪，而是等周冲过来之后，嘱咐道：“帮我收回尸体上的箭矢，顺便把尸体上的财货也收好，然后立即回客栈。不得声张！”    马贼固然可恶，寿宁侯张鹤龄同样可恶，不知逼得多少京郊百姓家破人亡。    趁机拿走张鹤龄的财货，王渊没有半点心理负担。    若是这些马贼不滥杀无辜，王渊甚至都懒得管，任由他们把张鹤龄的庄子抢光。    弘治皇帝虽然是中兴之主，可对勋戚权贵太纵容了。    那些勋戚、文官和太监，在京城周边大肆圈占民田，都是获得弘治皇帝认可的。这种请田方式由来已久，都是权贵奏报说：“某某地区有无数荒地，没人耕种太可惜了，陛下不妨赐给我去开垦。”    然后皇帝就答应了，勋戚权贵们奉旨鱼肉乡里，一圈就是一大片，该地百姓要么逃亡，要么留下来给权贵当佃户。    弘治皇帝性格柔弱，权贵请田他就答应，把京城周边霍霍得不轻。    再加上弘治独宠张皇后，而张皇后又是个护犊子的，两位国舅爷简直无法无天。到了正德继位，不管谁当权，张太后说话都最管用，张鹤龄甚至进言铲除首辅李东阳，只因李东阳制止他鱼肉百姓。    周冲与书童留下来打扫战场，一人带着十多斤金银返回客栈。    而王渊和邹木则奋起直追，只不过王渊马快，不多时便拉开距离，渐渐已经追上相对落后的马贼。    荒郊野外，黑灯瞎火。    马贼们赶路都举着火把，王渊也看不太清楚，反正指着火把射击便可。    好在北方官道宽阔平坦，否则王渊还真不敢追，万一来个马失前蹄，莫名其妙摔死了才搞笑。    “嗖！”    又有一个贼寇中箭坠马，在夜间发出凄惨喊叫。    大当家又惊又怒，破口大骂：“这鸟举人不给活路，来日定将他千刀万剐！”    约末奔出二十里地，马贼只剩下三十三人，他们的马儿也跑得气喘吁吁，而王渊胯下的阿黑却只略喘粗气。    突然，马贼和王渊同时停下。    前方一座没有城墙的小镇，此刻正火光冲天。京郊庄园那把火，跟眼前的大火没法比，因为整个镇子都已经烧起来。    如果说马贼们是李鬼，那放火烧镇的便是李逵，肯定属于刘六刘七麾下的乱军。    “流里流气”这个成语，便是因刘六刘七而问世。    他们麾下多马，长处是便于转战千里，短处就是不善于攻城。因此专挑乡镇农村下手，杀死老幼，霸占妇女，裹挟青壮，所到之处必然把房屋烧光。百姓无家可归，要么跟乱军一起造反，要么被乱军杀死，能逃出去的已算幸运。    “是刘将军的队伍！”马贼们惊喜莫名。    刘六刘七裹挟而来的步兵，正在围攻博野、饶阳、南宫等州县，最近者距离京城只有五百里。而骑兵则分散出去四处劫掠，这一支居然跑来京师以南二十里，还他娘把镇子一把火给烧了。    王渊感到无比震惊，这可是大明首都啊！    谁让王渊不读史书呢，历史上，刘六刘七和山东乱军嚣张得很，三逼北京，三过南京，流窜八省，残部甚至跑去贵州打游击。    没办法，马政搞得乱军骑兵众多，流窜起来那个速度太吓人。    王渊不再追击，原地下马，掏出一把苦荞，让马儿咀嚼恢复体力，再拿出水囊给马儿喝盐水。    不多时，邹木骑马奔来，见到火光冲天，顿时惊道：“真是刘六刘七乱军？”    “极有可能。”王渊点头说。    邹木踌躇道：“那该如何是好？”    王渊想了想，说道：“你立即回京城禀报消息，我再留下来观察一阵。”    “好！”    邹木深知军情紧急，也不废话，立即折返前往京城报信。    至于那些马贼，则去镇外投了乱军。    两个月前，贼头子齐彦名被捕入狱，杨虎、刘六、刘七劫狱将其救出。刘六刘七随即名声大振，一个月时间，便有数千河北马贼、土匪、强盗，主动前去投奔三人。    之前那伙马贼，也是打算在京郊捞一票，然后立即南下投靠乱军。    而且就在上个月，乱军攻陷雄州、霸州的官方牧场，获得战马无数，就此开始疯狂扩张。    渐至天明，镇中大火还未熄灭。    王渊等马儿体力恢复，再次骑马前进，终于看清楚细节。    这是一座临河小镇，王渊进京赶考时，还下船在镇里给马儿买过盐。曾经繁华的镇子，已被烧成一片废墟，乱军正在把抢来的财货和女子转移上船。    镇外有一处营地，皆为被裹挟的镇中青壮，此刻被乱军骑兵集体看押。    王渊打马奔至营前两百步，喝道：“贼首出来说话！”    马贼大当家立即跑到一个年轻人跟前，说道：“赵将军，便是这厮一路追杀我等至此。”    年轻人名叫赵蟠，穿着一身皮甲，冷笑道：“一个读书人，单枪匹马，居然追了你们几十人马二十里地？”    大当家羞惭难当，辩解道：“这厮马快，而且箭术高超。我们追他就跑，只是抽冷子放箭，搁谁都受得了啊？”    “哼，我倒要去会会他！”    赵蟠策马出营，身边跟着二十多个骑马乱军，他大喊道：“前方是何人？”    王渊喝道：“吾乃贵州举人王渊。尔等烧杀抢掠，伤天害理，目无王法，还不赶快速速投降！”    “哈哈哈哈！”    “这厮读书把脑子都读傻了。”    “哇，是个举人，好大的官威。”    “……”    众贼大笑不止，指着王渊各种嘲讽。    这票乱军足有三百余人，而且个个骑马，王渊单枪匹马居然让他们投降。    赵蟠面露微笑，大声说道：“王相公，本人也读过几天书，虽未进学，但也是童生。你我皆为读书人，听我一句劝，不要再给正德那个昏君卖命了！”    王渊呵斥道：“吾非为皇帝卖命，乃为天下黎民卖命。你个贼子，妄为童生，便是受了贪官欺压，又怎可屠戮无故百姓？此镇毗邻水陆要道，本来繁华安乐，竟被尔等烧成一块白地！”    赵蟠终究还有些羞耻心，他面色微红，喊道：“王相公，吾兄赵鐩只是一介秀才，便能在义军队伍中做军师。你贵为举人，若肯投效义军，他日开国做宰相也未尝不可。还望三思！”    “有功名之人竟也从贼，罪无可赦！”王渊大怒。    秀才造反，十年不成，但若秀才从贼，则必然罪孽深重。    杨虎、刘六、刘七在举事之初，根本不成气候，东一榔头西一棒子，只能算大规模响马，一直都被官军撵着打。    可自从秀才赵鐩从贼，立即就有了战略规划，开始裹挟流民攻占北直隶州县。    这意味着什么？    意味着只是抢了就跑的大股马匪，一县一县的裹挟流民入伙，其社会破坏力呈几何倍增长。    如果说刘六刘七，是被太监生生逼反的，从情理上还能够理解。    但赵鐩可没遭受官府压迫，这厮还领着朝廷的廪米呢。只因他与家人躲避战乱，被乱军发现，乱军欲污其妻女，赵鐩奋起杀伤两人，遂被活捉。    赵鐩一番慷慨陈词，把乱军首领说得心服口服，于是就从贼当了军师。    而且，他的两个弟弟赵蟠、赵镐，也全都从贼做了乱军头领。    赵蟠见王渊还在喝骂，顿时一声冷笑：“分出两支百人队，将这举人给我擒回来！”    大当家突然提醒：“赵将军当心，这厮正在挽弓，其箭术奇准无比。”    赵蟠遥遥望去，果然看到王渊在搭箭瞄准，顿时笑道：“哈哈，彼离此至少两百步，他还能一箭射死我不成？”    （最后一章公共章节，下一章开始收费，今天没了，等凌晨上架。）
099【放风筝】
    “将军！”    左右惊骇大喊，却来不及做出任何动作。    赵蟠话音刚落，便见一支铁箭射来，下意识想要躲闪，可身体跟不上思维速度。    一箭命中胸膛，直接将赵蟠射翻，落地死得不能再死，一只脚还挂在马镫上。马儿受到惊吓，立即撒腿狂奔，将赵蟠的尸体拖行数十步，其腿脚才终于跟马镫分开。    众贼皆惊，呆立当场。    这可是军师赵鐩的亲弟弟，只要再攻占几个村镇，裹挟无数百姓，那就是统兵数千的一方豪帅。    居然被一个举人，单枪匹马给射死了！    而且这是将近两百步啊，明代一步约1.2米，两百步就是240米，已经远超普通弓箭的有效射程——按一石弓来计算，最远可射出200米，但有效射程顶多130米。    这他娘用的是两石弓？    大当家惊讶之余，喃喃道：“我说这厮箭术超群，赵将军就是不听！”    二当家目瞪口呆：“都说百步穿杨，这鸟举人竟能射两百步。”    “哪有两百步，至多一百来步。”大当家说。    二当家争辩道：“肯定有两百步，喊话都听不太清。我只能看到那边有人骑马，根本看不仔细，他居然能射中赵将军！”    大当家感慨道：“这贼厮眼力真好。”    “闭嘴！”    乱军副将出言呵斥，对另一人说：“你去把赵将军的尸首抢回来。”    那人立即打马奔出，跑到赵蟠的尸体前。结果刚刚下马，又是一箭射来，便跟赵将军结伴去了地府报道。    副将被吓破了胆，立即回身退到营中，对马匪大当家说：“你去！”    大当家指着一个手下：“你去！”    那马匪浑身直哆嗦，硬着头皮骑马出营，半途转向朝西北狂奔，边跑边喊：“举人相公莫射箭，我不造反了，我要回家种地做良民！”    王渊放下弓箭，哭笑不得。    乱军们也被惊呆了，大当家吼道：“龚五，你这厮不仗义！”    那马匪回道：“是大当家不仗义，竟让我去送死。”    转眼间，这位想要做良民的马匪，便骑马消失得不见踪影。    另一个乱军头子说：“派两个青壮（被裹挟的小镇居民）出去，把赵将军的尸首抬回来再说。”    “没那么麻烦！”    乱军副将愤然道：“留五十骑看守青壮，其他人都跟我冲杀，仓促间他能射出几箭？”    王渊只剩三支箭矢了，排除一箭双雕，顶多还能射死三人。    众贼一窝蜂打马出营，乱糟糟的不成样子。    只有少数属于积年马匪，大部分都是强盗或农民出身。他们上个月投靠刘六刘七，打下雄州、霸州官方牧场，这才由步兵变成乱军骑兵。    换句话说，眼前出营的二百多贼寇，超过七成都只刚刚学会骑马。    真正的乱军精锐，由杨虎、刘六、六七等人统领，王渊面对的是一群臭鱼烂虾。可若放任他们为祸半年，那就要变成老兵了，到时候肯定更难对付。    “随我杀！”乱军副将挥刀大喊。    王渊也不急着动手，毕竟距离太远，又是移动目标，他没有十足把握命中。    有几个贼寇居然还玩骑射，借着马速抬手抛射而出。箭矢落点随缘，距离王渊最近的一支箭，亦歪出七八步那么远。    大概百步左右，王渊突然放箭，头也不回的打马就跑。    “啊！”    毕竟是高速移动目标，副将一声惨叫，只被命中肩膀而已。    但两石弓的冲击力，配合着全力冲锋的马速，两相叠加之下，那副将感觉半个身子都麻了，虎口一松直接坠马落地。    “樊鹞子死了！”一人惊恐大喊。    “杀了这厮，给赵将军和樊鹞子报仇！”另一人大喊，却是个积年老匪。    王渊策马奔跑一阵，再次回头一箭，又射翻了一个贼寇。    不敢再射了，只剩一支箭，得留着以备不时之需。    这让贼寇们士气大振，纷纷狂呼：“他没箭了，他没箭了！快追上去！”    很快乱军士气再次跌落，因为距离越拉越远，王渊马快，他们根本就追不上。    追赶片刻，贼寇们纷纷停下，因为再追下去也没意思。    你开着一辆五菱宏光，在赛道上追顶级跑车试试，那纯粹是自取其辱。    贼寇们沿着官道返回，王渊也不再逃跑，居然调转马头，折身朝二百多贼寇追去，大喊道：“贼子休逃！”    贼寇果然不逃，停下来等着王渊。    王渊也停下来，隔着上百步跟他们对峙。    “你有胆就过来啊！”一个贼寇被气得够呛。    王渊勒马静立，懒得言语。    另一个贼寇说：“莫管他。赶快把财货妇人装船，押解青壮去保定跟大军汇合！”    “对对对，莫理睬这疯子。”有人附和道。    贼寇的军师赵鐩也是个疯子，人称“赵疯子”、“疯秀才”，这家伙文武双全，可惜投了乱军。    当然，赵鐩还算有些追求，他尽量压制乱军不滥杀。    不过嘛，根本就约束不了，就连亲弟弟都带兵屠戮无辜。    估计是觉得刘六刘七太过残暴，赵鐩后来跟着杨虎混，对平民百姓秋毫无犯。甚至抓到淮安知府，审讯之后没有发现劣迹，便把这个知府给放了。攻打城池也是如此，某某忠直大臣的老家，赵鐩直接绕城而过。到了某个贪官或阉奸的老家，不但要攻城，还要烧贪官房子、扒阉宦祖坟。    正因如此，杨虎深受各地百姓爱戴，史载“（百姓）乐于供给，粮草器仗，皆因于民，弃家从乱者，比比皆是”。这是一支真正的义军，只杀贪官污吏和豪强劣绅，老百姓把他们当自己人。    而刘六刘七，因为比官府更加凶残，被百姓呼为“流里流气”，最后竟衍化为一个世俗成语。    “若虚，我带人来了！”邹木突然大喊。    王渊转身一看，不禁苦笑：“就这五人？”    邹木解释说：“都是锦衣卫探子。”    京城十二营，去年冬天就调了一些去山东平叛。    结果山东杨虎，带着官军绕圈子，跑来河北跟刘六刘七会师，还劫狱救出河北豪侠齐彦名。    三方人马汇聚起来，攻克雄州、霸州等地。这把朝堂诸公给吓惨了，距离京师就二百里地啊，连忙调集大军去清缴。    京城周边的卫所，以及部分京营，合兵直扑霸州。    乱军立即撤往景州，把北直隶和山东的官军都骗过去。还没等官军南北夹击，乱军又仗着自己马多，挥师杀向保定府与河间府，再次朝着京城进发。    如今，大量官军云集景州，一时半会儿还赶不过来。    京城这边不敢轻易出动，必须留足兵力镇守北京。    邹木连夜汇报军情，被守城官兵悬筐吊上城楼。听说京南二十里有乱军出现，五城兵马司不管城外事务，只能向各级上司通报。结果南镇抚司派出五个探子，让邹木带路赶来此地。    王渊指着前方说：“贼寇已经装船完毕，马上就要把财货运走。”    领头的探子，是个锦衣卫小旗，问道：“这位相公，不知乱贼有多少人？”    王渊说道：“大约二三百吧，俱为骑兵。不过镇里的青壮都被裹挟，等到了别处，这些青壮多半会化身贼寇。你们打算怎么办？”    那小旗回答说：“留二人继续跟随监视，派一人回京禀报军情，还剩二人负责居中联络。”    “这些被裹挟的良民就不管了？”王渊问道。    小旗苦笑道：“怎么管？只能等朝廷调派大军清缴。”    王渊摊手道：“把你们的箭囊全都给我。”    “相公想做什么？”小旗问。    王渊懒得解释，拔出龙雀刀，架在小旗脖子上：“把箭给我。”    五个锦衣卫瞬间脸色剧变，小旗紧张道：“这位相公，切莫开玩笑。”    王渊瞪着此人不说话。    小旗只能解下自己的箭囊，交到王渊手里，其他四人同样如此。    “得罪了。”    王渊背着十个箭囊，突然翻身上马，朝着乱军营寨冲去。    “他这是疯了？”五个锦衣卫探子惊呼。    乱军们的反应差不多，也是纷纷大喊：“那疯子又来了！”
100【县官出来收尸啦】
    此时财货与妇人已经装船完毕，贼寇押着青壮打算离开。    由于赵蟠和樊鹞子已死，见王渊拍马前来，众贼内部立即出现分歧。    有人声称要为赵将军和樊鹞子报仇，顺便把那几个官军探子干掉；有人认为应该早日南下，带着财货与大军汇合。不管是哪种选择，但凡公开表达意见者，皆为野心勃勃之辈。    声言报仇，乃是立威聚人心，想接手这支三百人的马队。    欲速南下，乃是要讨好贼首，送去财货必得刘六刘七赞赏。    直至王渊来到营寨之外，这些贼寇都还没争执出结果。吵吵嚷嚷就跟菜市场一样，彼此有矛盾者几欲互殴，反正两位领头的都死了，剩下三个百人长谁都不服谁。    王渊才不管那么许多，贼寇不出来，他就下马休息，慢慢在那儿积蓄马力。    营中闹了半天，速速南下那方占到上风。    营寨侧门被打开，一百多骑开道，中间有数百被裹挟的青壮，剩下两百骑在后方压阵，同时防备青壮中途逃跑。    王渊任由他们离开营寨，等全都出来了，突然骑马接近，连续射出几箭。    箭箭命中，造成贼寇后队出现慌乱，气得众贼集体杀将回来。    王渊根本不愿接敌，立即拍马撤退。    众贼追赶不上，只得又回去赶路，已经被搞得完全没有脾气。他们当中也有射手，短距离射兔子还行，远距离玩骑射完全抓瞎，干瞪着眼被王渊从头到尾放风筝。    邹木和几个锦衣卫探子，没有王渊那种本事。而且他们从京城赶来，中途没有丝毫休息，胯下马儿早就累坏了，放风筝怕是要先把马给放死。    一个探子被派回去禀报军情，剩下几个探子和邹木一起，只能远远缀在贼寇后边。    那小旗见王渊把贼寇射懵，忍不住赞叹道：“这位相公若做军中哨探，打仗时怕要把敌军射成瞎子。”    古代没有卫星定位，获取战场情报全靠哨探。    双方大军还未抵达战场，各自哨探便已经开始厮杀。谁的哨探多，谁的哨探猛，就能做到遮蔽战场，让敌军无法摸清我军底细。    所以，那个小旗才有如此感叹。    邹木笑道：“以若虚兄之武力，便是选择从军，也必为一员大将，又怎会去做哨探？”    “确实如此。”探子们完全认可。    再跟一阵，那小旗又说：“这位相公是老手啊，不骄不躁，有耐心得很。”    “为何如此说？”邹木问道。    那小旗解释说：“这位相公每次只射五箭，射完便收弓。既能慢慢恢复体力，也能避免手臂和腰背拉伤，他这样射一天都不会累。”    王渊没感觉累，贼寇们却累了，心累！    一路上，王渊已经射死射伤十多个贼寇，现在谁都不愿走最后面，纷纷打马加速前进。    终于，有贼寇提议道：“青壮别管了，反正财货都已装船运走，我等需快快南下与大军汇合！”    无人反对，个个加速，直接把几百青壮扔在半路。    锦衣卫探子们震撼莫名，惊道：“这位相公，居然真的单枪匹马，从乱军手中救出数百人！贼寇都被他射怕了。”    “他还在追！”一个探子疾呼。    王渊一路上所为，皆被青壮看在眼里。此刻打马从他们中间穿过，小镇百姓齐刷刷跪了一地，犹如捣蒜般给王渊磕响头。    王渊来不及理会，因为乱军正在全力奔逃。    这是个非常神奇的场面，一人一骑，把三百多个骑马贼寇杀得逃命。他们试过回头冲锋，但毛都摸不到一根，那就只能选择逃命，别跑在最后就能活下来，等王渊把箭射完便安全了。    几个锦衣卫探子，别说生平未见过此等奇景，便是做梦都绝对梦不出来。    ……    良乡县城。    高迪站在低矮破损的土城墙上，手里握着一把文士剑，死死盯着北边的方向。    他是弘治五年举人，在官场打滚十六年，终于升任七品知县。眼看着任期将满，居然遇到这档子事情，天子脚下竟有大股乱军过境。    昨晚阵仗太大，几百贼寇绕城而过，轰隆隆的马蹄声把守城官兵惊醒。    高迪已经快五十岁，平时为政无功无过，似乎是个比较平庸的官员。但关键时刻他临危不乱，立即召集县勇、捕快、民夫守城，连夜准备金汁、热油等守城物品，还亲自提着一把装饰剑登上城楼。    足足熬了大半夜，早饭都是在城楼上吃的，高迪实在撑不住了。瞪着北方一阵瞧，瞧着瞧着便开始打瞌睡，居然靠在箭垛上睡着了。    “轰隆隆！”    一阵马蹄声响起。    县尉慌忙将高迪摇醒：“县尊，贼寇来了！”    “贼寇攻城了吗？”高迪猛地睁眼蹦起来。    县尉揉了揉眼睛，眺望道：“咦，那是什么？”    高迪定睛看去，只见一个身穿襕衫的士子，竟追着两三百贼寇从城下经过。    “那读书人从贼了？”高迪疑惑道。    “他在杀贼！”县尉惊呼。    高迪目瞪口呆，只见那士子连发五箭，其中三箭都命中贼寇，剩下两箭也射到马匹——射箭次数太多，王渊的手臂发酸，已经没有刚开始的准头。    “这这这……”高迪指着城下，话都说不利索，“这是一人追杀数百贼子？”    城头上的兵勇、捕快、民夫，全都看得呆立当场，不敢相信自己的眼睛。    突然，有贼寇主动离开队伍，打马绕着城墙往西边逃遁。这个举动立即提醒旁人，纷纷变向追随，只求王渊别再射杀自己。    三个乱军百人长已经快疯了，他们被射死三十多人之后，气得失去理智，不顾一切的回身冲杀。结果再次被王渊放风筝，又死了十多人终于清醒过来，选择继续向南奔逃。    没有别的选择，这是京畿之地，叛军乱跑很危险的，只能南下投奔大部队。    若换成正规军，只需分出一只小队殿后，就能把王渊给拖住，剩下九成都能成功跑掉。可这些全是乌合之众，两个贼头子刚开始就被射死，群龙无首之下根本没法分配殿后部队。    现在就陷入尴尬境地，两三百人的马队，居然被一个人追着射到崩溃，其中三十多人直接选择脱离大队分散逃命。    王渊虽然还没把五个箭袋射完，但双臂已经发酸。他见贼寇士气崩溃，立即收弓拔刀，全力加速追赶。    这个时候，阿黑终于展现什么叫神速。    它昨晚跑了半夜，只在天亮前休息一个半时辰，吃了些粮食和盐水，便载着王渊来回放风筝。在叛军营寨之外，断断续续又休息两刻钟，随后一直在奔跑，此刻居然还能再次加速。    “他怎么不射箭了？”高迪站在城楼上问。    县尉用不可置信的语气说：“难道想冲进乱军当中？”    王渊手握龙雀刀，身体低伏于马背，以肉眼可见的速度接近贼军。    跑在最后的贼寇，听到那马蹄声，还以为是自己同伴。他立即挥刀抽打马臀，务求不让同伴追上，因为谁跑后面谁就要挨箭。    想活命，只需跑得比同伴更快！    王渊追上此贼，直接挥刀将其斩落马下，这人都不知道自己是怎么死的。    连续斩杀数贼，终于有人发现不对，惊慌大喊：“这杀坯追上来了，他肯定没箭了，快弄死……啊！”    除开一路被射死的，半路分散逃跑的，还有刚才被砍死的，贼寇还剩二百四十多人。    听说王渊已经把箭射完，那些贼寇心中大喜，都想回头将王渊乱刀砍死。    可全速奔跑之下，马儿一时间收不住。他们的速度慢下来，外加阵型散乱不堪，竟被王渊一人一马杀个对穿。    等贼寇全都停止，只剩下二百二十多人，并且王渊已经跑到他们前方。    “杀了他！”    众贼大吼，又惊又喜，又怕又惧。    在良乡县官民震惊的眼神中，王渊一人一马，迎着二百二十多贼寇冲去。    突然，王渊轻拉缰绳，踩着农田斜向奔驰。他收刀取弓，再次拉开距离，又玩起了放风筝的把戏。    “他还有箭！”    伴随着绝望的叫喊，二百多贼寇彻底崩溃，再也不敢追王渊，只闷着头往南逃窜。    而王渊则收起弓箭，又是一阵提刀追杀，杀得其中一百多贼寇，朝东西两个方向分散逃命。西边还好，都是些农田，东边可是一条河啊，贼寇们连马都不要了，直接跳进河里游泳逃走。    “贵州举人王渊在此，尔等速速投降！”王渊挥刀大喊。    还真有投降的，十二个贼寇收缓马势，停下之后趴伏于地，带着哭腔连连磕头：“英雄饶命，英雄饶命！”    王渊也不再追赶，再追要把马儿累坏，他对那些降贼说：“两人一组，解开腰带，互相把对方的双手双脚绑起来。”    那十二个贼寇早已吓破胆，此刻看到王渊带血的长刀，哪里还敢不听话，浑身颤抖着开始捆绑。    王渊骑马奔至城下，大喊道：“本县主官可在？”    高迪连忙应声：“鄙人良乡知县高迪，字允德，不知朋友如何称呼？”    “今科应试举人王渊，字若虚。”    王渊笑道：“高县尊，带人下来收尸吧，那边还有十多个投降的贼人。”
101【末世之象】
    邹木和四个锦衣卫姗姗来迟，他们是从京城火速赶至，中途没有丝毫休息，追到半路还得停下让马儿缓一缓——遇到贼寇尸体时，顺便下马砍几颗脑袋。    来到良乡县城外，看到高迪正在带人收尸，城门口收拢了许多马匹。小旗立即举出腰牌：“锦衣卫办事！”    腰牌上有行小字：出京不用。    高迪瞟了一眼，看似恭敬抱拳，说话却很不恭敬：“可有哪个衙门的文书？”    小旗虽是锦衣卫，但也属苦哈哈。既然高迪不配合，他也只能放低架子，解释说：“夜间惊闻有贼寇现身南郊，即令我等立刻出城查探，来不及到哪个衙门开具文书。不过嘛，此刻估计皇上、阁老和六部大臣，都已经知晓此事。”    听说小旗专门出京查探军情，高迪不敢怠慢，立即汇报情况，说道：“本县收集到贼军尸首二十一具，另有十二个贼寇投降，缴获贼军战马三十六匹。大概有两百贼寇四散而逃。”    听到这些数字，小旗咋舌不已，问道：“王相公呢？”    高迪笑道：“王朋友说他乏了，已到县衙安睡。”    “若虚兄可有受伤？”邹木突然问。    高迪感叹说：“王朋友追杀贼寇无数，自身没有丝毫损伤，真乃奇人也！”    四个锦衣卫探子面面相觑，这他娘太邪乎了，简直不可想象。    突然，一骑自南而来。    马儿已经口吐白沫，马背上的官差也受伤不轻。他看到小旗穿着锦衣卫服装，立即大喊：“快帮我传个信，博野县城被乱军攻陷，保定府告急！”    高迪顿时面色煞白，保定府以北是安肃县、定兴县、涿州，接下来便是良乡县。    而良乡县以北，便是京城了！    乱贼大军距离京师，只剩下三县一州城。并且沿途全是平坦官道，这些乱军拥有大量马队，只需两日就能直扑北京。京师周边的卫所，又被调去霸州平叛，此刻被诱至景州没法回来。    送信官差把军情文件递到小旗手中，自己便晕厥过去，他那匹马也多半活不成了。    小旗本想等王渊醒来，商量着如何分润军功。但此刻不敢再等，挑了匹缴来的乱军之马，亲自带着军情文书回京奏报，同时命令手下立刻南下打探军情。    高迪也带人往北走，那座被焚毁的小镇，也属良乡县管辖，还有几百难民青壮等着安置呢。    邹木牵马来到县衙，直等到下午时分，王渊终于睡醒了。    揉揉酸痛的手臂，王渊苦笑道：“还是拉伤了，怕有四五日才能恢复，两石弓真不是好玩的。”    邹木一脸严肃：“博野县城已破，保定府告急。从保定府到京城，没有兵力抵御贼寇，只剩下十二京营还能调动。而且，十二京营近半已被调去平叛，留下来的怕都没什么战力。京师防御空虚啊！”    王渊都听傻了，正德朝只能算明代中期吧，居然能出现这种情况！    这是正德朝最糟糕的年份，北面有蒙古寇边，四川、贵州、江西、河北、山东同时出现大规模起义。每一个起义，都需要集合数省兵力去围剿，同时爆发哪还受得了？    起义越多，军费开支越大，老百姓负担就越重，这已经造成了恶性循环。    明中期本来就人口膨胀，而社会经济转型还在过度期间。武宗继位之后，不但不修生养息，反而一个月内建皇庄七处，后来增至三百多处，皇帝带头搞圈地运动。    武宗的干儿子们，刘瑾的党羽们，勋戚宗室们，也跟着在全国圈地。    文官自然也不落后，皇帝、太监、宗室、勋戚都能圈地，我们为啥就不能圈？    再加上刘瑾彻底搞烂马政，造成流民无数，为各地起义军提供了天然兵源。    其中，危害最大的是镇守太监，遍布全国各地。弘治朝的时候还挺正常，涌现出许多敢于任事、尽忠职守的镇守太监。而刘瑾当权之后，镇守太监只剩下一件事情，那便是帮皇帝和刘公公敛财，顺便把自己的腰包也捞得鼓鼓的。    财政上也很困难。    武宗给弘治皇帝办丧事，耗费黄金五千两、白银一百八十万两。武宗结婚，用去黄金八千五百二十两、白银五十三万三千八百四十两。一下子就把捉襟见肘的财政掏空，全都转嫁给老百姓，导致流民愈发增加。    朱厚照爱折腾没啥可批评的，但他把全国风气都带坏了，将各种社会矛盾一下子激发出来。    王渊这些日子在京城，也听到全国不少起义信息，总感觉自己生活在王朝末世。    想到这里，畅快杀贼的豪迈，瞬间就消失无踪。    王渊与邹木回到京郊，已是傍晚时分。明显可以感受到城内在戒严，城头的官兵也多了不少，城外各处街口还放置了木栅栏。    周冲笑嘻嘻把王渊引进客房，从床底下拿出一个布袋：“二哥，全是金子，整整二十八斤！”    “邹木他们分了多少？”王渊问道。    周冲摇头道：“不清楚，各自从贼寇身上摸走，我也不知他们摸了多少。”    王渊说：“这些金子，你自己拿走一成吧。”    周冲犹豫数息，点头道：“好！”    王渊够大方的，周抽还以为自己只能分得几两金子，没想到可以到手两斤多。    主仆俩在客房里数钱，紫禁城里则一片肃然。    没有正形的正德皇帝，此刻终于也正经起来，召集朝中大佬商讨平贼事宜。    其实也没啥好商量的，京城剩下的京营不能动，当务之急是把远在景州的官军调回来。不过谷大用提出一个建议，引起文官们的集体反对，那就是调派边军回来防卫京师。    从下午吵到晚上，这个建议终究还是没能通过，只有等到叛乱无法平息才会选此下策。    那个锦衣卫小旗，只把沿途割来的脑袋，当成自己的军功。并未隐瞒王渊的功绩，这导致朝堂大佬们，一个个都得知王渊大名。    单枪匹马追击数百贼寇几十里，这听起来就像传奇故事，想不被人记住都难！    （明天白天再继续更新。）
102【馊主意】（为盟主“巫马行”加更）
    豹房。    正德皇帝今天没有胡闹，正在老老实实看奏章，以前这玩意儿他都让太监处理的。    乱军已经距离京城二百里，正德皇帝又非真正昏庸，怎么可能还有心情嬉游耍乐。昨日他问首辅李东阳：“朕非残暴之君，为何河北、山东、江西、四川、贵州皆反贼肆虐？”    李东阳患有肛瘘之症，坐立不便，刚说话鼻子又流血，擦了好一阵才回答：“陛下有多少日子没看奏章了？”    正德皇帝默然不语。    第三天，掌印太监张永捧来一堆奏章，乖乖退到旁边小心伺候。    贼寇都打到京畿地区了，全国各地又民乱四起，必然是哪里出了问题！言官们怎会不抓住时机？    全是黑材料，包括朱厚照自己的黑材料。上到皇帝、宗室、勋戚，下到太监、武官、文臣，整个大明朝权贵阶层的黑料，都被不怕死的言官们抖出来。    其中谈及最多的，便是侵占田地与破坏马政，这也是导致义军四起的主要原因。    掌印太监张永很有意思，他不敢把自己的黑料全藏起来。于是将真正弹劾他的奏章扔掉，请关系好的言官重新写几份，只讲些鸡毛蒜皮、无伤大雅的小贪小弊。    朱厚照迅速把这些奏章看完，被触目惊心的内容吓到了，坐在豹房久久不语。    “皇爷。”张永拿着朱笔过来。    朱厚照提笔随便批了几份奏章，把笔一扔，指着剩下的奏章说：“这些留中不发。”    正德皇帝认真起来，那肯定是有手段的明君，他对此事的处理堪称绝妙。    挑几个可有可无的宗亲、勋戚、太监、武将和文官，该责骂的责骂，该罢黜的罢黜，该贬官的贬官。顺便裁撤自己的一处皇庄，这样就能不动摇大局，又表明了自己的态度，还能给言官们一个交代。    至于被留中的奏章，都是比较严重的，如此关键时刻难以处置，必须等到剿灭乱军之后再说。    历史上，刘六刘七之乱平定，杨廷和确实做出相应处理，包括正德自己的皇庄都被裁了一大片。另外再免除兵灾地区的赋税，招揽流民分配土地，把权贵们肆意侵占的田产还给农民。    虽然不可能做到完美，也不可能收拾真正的顶级权贵，但至少能把流民数量控制下来。    挺棘手的事情，在朱厚照眼里却很简单，解决思路一个上午就搞定了。    明朝皇帝一日两餐，没有中午饭可吃，只能靠点心填报肚子。    就在正德喝中午茶的时候，钱宁过来禀报：“皇爷，人已经带来了。”    朱厚照说：“让他过来。”    不多时，那天跟在王渊屁股后面，一路捡漏割首级的锦衣卫小旗，便出现在正德皇帝面前。    朱厚照说：“都坐下吃东西。”    钱宁抱拳致谢，非常随意地坐下，拿起糕点就吃。    那小旗却拘谨得很，谢恩之后，半个屁股虚坐在板凳上。    朱厚照问：“你叫什么名字？”    那小旗蹭的站起来：“卑职……呃，小人名叫……”    “坐下说话。”朱厚照道。    那小旗只能坐下：“小人名叫伍连德。”    朱厚照笑问：“你杀了十多个贼寇？”    正德皇帝说话时一脸笑意，伍连德却吓得跪到地上，磕头道：“小人谎报军功，罪该万死！”    没办法，良乡知县的奏疏送到京城了，详细纪录了那天王渊单骑追敌的情形。随奏疏一起进京的，还有十二个乱军俘虏，把整个过程都交代得明明白白。    王渊的事迹已然在京城传开，众人皆识贵州王二郎，连带着他那几首诗词也再度风靡。    “说说吧。”朱厚照笑道。    伍连德立即老实交代，把他如何获令出城，又如何见到王渊，以及一路的所见所闻全讲出来。    朱厚照似乎忘了二百里之外就有反贼，也似乎忘了那触目惊心的贪赃枉法案例，此刻只对武勇少年感兴趣。他再度确认道：“真是单骑追杀三百多贼寇，纵马数十里所向披靡？”    “回陛下，确实如此。”伍连德说。    朱厚照兴奋莫名，起身走来走去，复又扼腕叹息：“可惜啊，可惜，如此英雄豪杰，居然是个读书人！他怎就不是个世袭武官呢？”    钱宁拍马屁道：“恭喜皇爷，贺喜皇爷，只有圣明天子临朝，才会出现这等文武全才！”    这个马屁没拍到位，朱厚照突然对身边的太监说：“今天都二十三了，也该阅卷结束了吧？你去礼部贡院问问，这个王渊究竟有没有中式。没中式的话，让他来锦衣卫算了，我直接给他一个千户！”    太监为难道：“皇爷，二十五日之前，贡院都是锁着的。钥匙在御史手里，怕是……怕是皇爷亲临也进不去。”    “唉！”    朱厚照一声叹息，摇头说：“算了吧，再等两日。”    两日之后，乱军攻打保定府城不利，竟直接挥兵奔着京城而来，转眼已到涿州城下，距离京师只有一百多里。    马中锡被紧急提拔为右都御史，提督军务；惠安伯张伟担任总兵官。    有马中锡统军，区区贼寇，翻不起浪花。    事实也是如此，马中锡根本没选择防守，而是直接带着剩余的京营，主动前去攻打贼寇。    听到是马中锡统军，刘六刘七打都不打，吓得直接选择撤退，转而南下杀向河间府。    京城之危，便这样迎刃而解。    刘六刘七打仗真不咋地，就是马多跑得快而已，那些被他们裹挟的青壮也是说扔就扔。    叛军既退，朱厚照又潇洒起来，派太监到贡院去打探消息。    二十五日便阅卷结束，但还有很多后续工作，直至二十七日才填榜。    这时，官府会派人驰马报喜，前往新科举人的老家送去喜讯，顺便再索要一些喜钱。往往有恶少无赖，中途殴伤报喜官差，抢了喜报自己冒充，跑几个省只为得到那些喜钱。    士子们看到榜单，已经是二十八日早晨了。    “可中了？”朱厚照提前差人去问的。    太监回答：“中了。礼经魁，第三名。”    朱厚照郁闷道：“他凭什么啊？武艺练得那么好，怎会还有时间读书？定然是作弊！”    太监张张嘴，不知该如何接话。    钱宁笑了笑，出馊主意道：“皇爷，既然此人能考会试第三名，何不等殿试点他为状元？大头巾们也没二话可说。点了状元，就能做翰林院修撰，过几个月再升他做侍讲。届时，就可把此人招来陪皇爷读史了。”    “对呀，此计堪称绝妙，你真乃吾之子房也！”朱厚照顿时拍手赞叹。
103【白衣飞将王二郎】（为盟主“丁博约”加更）
    二月二十七日，二更天，即晚九点三十六分之后。    邹木突然拍门咋呼道：“若虚，伯器，快出门看榜了！”    王渊打开房门，非常无语：“明天早上才放榜，你想去贡院外面站一夜？”    “此刻怕是已经出榜了！”邹木激动道。    金罍突然从隔壁房出来，对邹木说：“走吧。”    “伯器兄，你一向都沉稳潇洒，怎也要去贡院外边等一夜？”王渊有些惊讶。    金罍表情尴尬道：“会试不同于乡试，总应该重视一些。”    王渊好笑道：“你们两个去吧，我明天早上再看榜。”    金罍与邹木也不勉强，结伴前往贡院。    由于京畿之地出现反贼的原因，连续好几天都禁止出入，就怕乱军混进城里放火造谣。    但今天是个例外，不仅城门大开，而且城内的宵禁都取消了。    无数寓居城南的士子，纷纷从崇文门涌入，来到贡院门口扎堆等待。    突然，贡院大门打开。    几个官差捧着喜报出门，他们即将前往礼部衙门，分配各自报喜的地区和人数。云贵两省加起来，去一个官差弛报即可；而江西这种科举大省，必须同时有三四个官差报喜。    士子们将报喜官差团团围住，即便知道官差不会透露信息，但也忍不住提出各种问题。比如会元是谁啊，五经魁是哪几位啊，自己省份的进士有多少啊，诸如此类。    官差护住怀中喜报，艰难地朝街上挤。    一个带头的官差笑道：“诸位相公，今年进士有三百五十人，我只能说这么多了。烦请让路，让一下，让一下！”    众士子开始欢呼，因为中试几率提高了。    上一届应考士子三千八百多，今年的应考人数三千五百多，但进士名额相同，岂非值得庆贺之事？    官差离开之后，贡院大门再次紧闭。    又等片刻，一些士子心焦难耐，开始拍打贡院大门，甚至有朝院内扔石头的，只为催促礼部快点张榜。    催你妹啊，还得等好几个钟头呢。    但年年如此，总有许多士子着急，最后一夜都不能等了。    用严嵩的文章来举例，他担任同考官那年：“二十七日夜二鼓，伺于门者久不胜忿，掷瓦石入。比出，问者哗噪拥试官马，途塞不得行。刘舜臣给事中被拥逼堕马深堑中。”    瞧瞧，会试同考官从贡院出来，居然被考生连人带马挤得掉沟里。    “出来啦，考官出来啦！”    随着贡院大门再次打开，众士子纷纷大喊。    吏部尚书刘忠、吏部右侍郎靳贵，二人走在最前方。翰林院侍讲吴一鹏、翰林院修撰伦文叙、缉勋司员外郎王綖等十七人，依次跟在后边出门，其中就包括礼经房的王阳明与温仁和。    一般而言，这些官员平时会坐轿子，但贡院不容于闲杂人等进入，所以此刻都是骑马出来。    出门就被堵住，谁都别想走。    比较靠前的士子还很矜持，怕给考官们留下不良印象。但架不住后面的士子推搡，一个推一个，层层往前挤，考官们的马儿都被推得后退。    费了好半天功夫，十九位考官终于获得解脱，一个个骑马跑得不见踪影。    王阳明的父亲王华，曾担任京官二十六年，王家以前是在京城有宅子的。但王华被刘瑾扔去南京当吏部尚书之后，王家的京城宅院也就此卖掉，导致王阳明这次回京还得寄住在长辈家里。    这个长辈叫李东阳，正是如今的大明首辅。    “伯安回来啦？”    此时已是凌晨一点，李东阳居然没有睡觉，还在跟宋灵儿投壶耍乐。    王阳明连忙见礼问候：“世叔为何还没休息？”    “痼疾发作，辗转难眠，”李东阳笑道，“正好灵儿也睡不着，就跟她一起投壶打发时间。”    李东阳的肛瘘之症，这两年愈发严重。也难为他撑着病体，整日跟刘瑾虚与委蛇，到处救人还被同僚唾骂，最后终于将刘瑾铲除掉。    宋灵儿跳到王阳明身边，问道：“先生，王渊可中进士了？”    王阳明笑问：“你怎肯定他今年必来应试？”    宋灵儿得意道：“先生，你在贡院住了半个多月，还不知王渊已经闯出偌大名头，早就名满京城了。可惜这几天戒严，我都没法出城，否则必然到城外寻他去。”    “名满京城？”王阳明诧异道，“他又作出了什么绝妙诗词？”    李东阳哈哈大笑：“可比作诗更难呢。”    王阳明愈发不解，问道：“世叔也听到关于他的消息？”    “想不听都难啊，”李东阳感慨道，“你这弟子，一人追杀三百多骑马乱军数十里。斩杀几十个，俘虏十二个，而且就在京畿之地，我住在京城的又怎会不知？”    “一人追杀三百多乱军，而且还是骑马乱军。我没听错吧？”王阳明恍惚道。    宋灵儿骄傲不已，与有荣焉，笑道：“先生没听错。现在大家都呼他为‘白衣飞将王二郎’，这绰号是从良乡县传过来的。”    明朝中前期，士子襕衫的主色调为白色，王渊那天便穿着一袭白衣杀敌。良乡县当时正在守城，无数官民看得清清楚楚，也不晓得是谁率先唤他叫“白衣飞将”，搞得现在京城人人皆知“白衣飞将王二郎”。    王阳明听得哈哈大笑，赞许道：“此子一向喜好弄险，天生便是亡命之徒。”    若这个评价，出自其他官员之口，那肯定有鄙视之意。但王阳明自己就喜欢弄险，十多岁单骑出居庸关，追杀蒙古人好几里地，他这做法跟王渊没有本质区别。    李东阳似乎对王渊非常看好，问道：“你这学生中试了吗？”    王阳明回答说：“礼经魁，会试第三名。”    “谁是五魁首？”李东阳又问。    王阳明说道：“江西士子邹守益，本经为《春秋》。从经义来讲，他这会元当之无愧，已隐隐有大儒之风，更难得此人只有十九岁。”    宋灵儿挠头说：“邹守益这名字好耳熟。”    “就是跟我们一路进京那个江西士子。”王阳明笑道。    宋灵儿猛然回忆起来：“哦，那个书呆子啊。”    李东阳颇为意外：“会元竟不是杨用修（杨慎）？”    王阳明解释说：“杨用修确实才华横溢，但在经学一道，远远不如邹守益。他这次是第二名。”    会试前三名就出来了：邹守益第一，五魁首；杨慎第二，易经魁；王渊第三，礼经魁。    李东阳欣慰道：“都是少年英才啊，吾辈后继有人矣。当勉励之。”    李东阳特别喜欢提携年轻人，这跟他自己的仕途不顺有关。    史载其“以貌寝，好诙谐，不为时宰所重”，也就是长得比较丑，为人幽默风趣，难以讨得当时内阁首辅的欢心。    李东阳殿试名次是二甲第一，进了翰林院便被冷落。他的前两个职务，都是干满九年任期才升官，这明显被人刻意打压。否则二甲第一的庶吉士，怎么可能虚耗十八年才升从五品？    这位老先生，硬着头皮熬走三位首辅，才终于获得第四任首辅的青睐。    风趣幽默爱开玩笑尚在其次，主要还是长得比较丑。你丑就丑呗，整天跑出来讲笑话干嘛，一看便是奸猾虚浮之辈！    正因为有这种遭遇，李东阳中年之后，变得非常沉稳老练。    刘健等人被刘瑾逼得辞官，唯有李东阳赖在内阁不走，被同僚挖苦、被学生嘲讽，他都全不在意。而且他一边救人，还能一边跟刘瑾维持关系，并且得到朱厚照的信任，最终以迅雷不及掩耳之势，将刘公公这个立皇帝一举剪除！    除掉刘瑾之后，李东阳身体欠佳，已经不怎么管事儿了，主要精力都放在提携后进上。比如王阳明，比如近半年来快速升迁的青年官员，都是李东阳在刻意栽培，希望能为朝廷留下更多可用人才。    可惜啊，李东阳致仕之后，杨廷和接任首辅之职。    这位杨大人比较喜欢揽权，李东阳提拔的那些年轻官员，只要不以杨廷和马首是瞻，便会用升迁为借口调离出京。王阳明本来在吏部干得好好的，突然就被杨廷和扔去南京，还找不出毛病，因为是在给王阳明升官。    第二天，大清早。    宋灵儿便兴奋的来到院中，她都不用梯子，加速疾跑借力，轻松爬上墙头。    站在围墙上，宋灵儿毫无淑女形象，高声大喊：“黄妹妹，一起去贡院看榜啦！”    隔壁院中出来个十三岁的小姑娘，正是户部右侍郎黄珂之女黄峨，她仰头望着宋灵儿：“宋姐姐，你不要爬那么高，一不小心会摔下来的。”    “没事，我身手好得很，掉不下去的。”宋灵儿坐在墙头，两只小腿摇呀摇。    黄峨提醒道：“贡院那边都是男子，我们去看榜恐怕不方便。”    宋灵儿大大咧咧道：“有何不方便的？男人看得，我们女儿家就看不得？我跟你说，在贵州还有女人代理土司呢，女人照样能带兵打仗！你不是喜欢读书吗？正好可以去看看那些才子，瞧上眼的直接抢回家做夫君。”    “宋姐姐越说越离谱了。”黄峨脸红道。    宋灵儿问道：“你就说去不去吧。”    黄峨颇为意动，犹豫再三道：“那……那我们只远远的看一眼便回来。”
104【前三名都不屑看榜的】（为盟主“无聊的倒霉熊”加更）
    黄峨不仅前往贡院看榜，而且家里还去了好几个。    同父异母的哥哥黄峤，骑马走在最前边。黄峨与弟弟黄?，则坐在马车内，车上还有个丫鬟和车夫。    宋灵儿骑马与黄峤并行，问道：“黄大哥什么时候考进士啊？”    黄峤有些尴尬，他连举人都不是，靠着父亲的关系，才拔贡选为国子监生。当即硬着头皮说：“那个……两年之后，吾必定中举！”    “四川中举应该很简单吧？贵州就挺简单的，我朋友一次就中了。”宋灵儿哪壶不开提哪壶。    黄峤愈发郁闷道：“贵友必定才学精深，吾自愧不如。”    “哈哈，宋姐姐，你就别逗我大哥了。”黄峨坐在车内笑道，掀开帘子打量沿途街景。    黄峤的生母张氏早逝，他从小被继母聂氏带大，因此兄妹几人比较融洽，并未因同父异母而关系恶劣。    黄峨还有个姐姐，已嫁给同乡的国子监生王锦，下面有两个弟弟，分别叫黄?与黄峰。这四兄妹皆为续弦聂夫人所生。    只有七八岁大的黄?，突然从车内伸出脑袋，问道：“宋姐姐，你是贵州人，可认得‘白衣飞将王二郎’？”    “应该算认识吧。”宋灵儿抿嘴笑道。    这丫头一年多不见，口风变得愈发紧了，不像以前什么事情都往外说。    黄?好奇追问：“那个王二郎，是不是身长九尺，生得魁梧雄壮，一顿能吃下十斤饭？”    “他又不是饭桶，”宋灵儿乐不可支，“这些都是谁跟你说的？”    黄?已经在私学读书，他非常认真地说：“同学们都这样讲，说王二郎若生在国初，定然是开平王（常遇春）那般的猛将。”    宋灵儿被逗得发出一阵清脆笑声，说道：“王二郎生得可俊俏呢，瘦高瘦高的，一点都不魁梧。”    黄峨数次欲言又止，终于忍不住问道：“宋姐姐，你真的认识王二郎？”    “还能有假？”宋灵儿笑道。    黄峤突然说：“贵州已十多年不出进士，今年怕也如此。我若是王二郎，有此武艺必去投军，功名但从马上取！”    黄峨为王渊辩解道：“大哥，你可小瞧王二郎了呢。能作出《临江仙》的读书人，腹中自有经纶，他今年肯定能够中试。”    黄峤笑道：“作诗填词，可跟科举没有关系。”    “我说王二郎肯定中试！”    黄峨坚持己见，促狭笑道：“不若你我兄妹赌上一赌。”    “赌什么？”黄峤问。    黄峨露出森森小白牙：“就赌你书房那方红丝砚，反正你也不怎么用。”    黄峤笑问：“那你拿什么做赌注？”    黄峨说道：“我可以帮你填一首散曲。”    “说定了！”    黄峤顿时大喜，他正在追求聚贤楼的秦倌人，早就想拿妹妹的诗词作品去露脸。    说笑间，几人已经来到贡院街角。    黄峨让车夫靠边停下，对兄长说：“大哥，你且去瞧一瞧，回来告诉我们谁是会元。”    黄峤立即拍马过去，宋灵儿当然也不落后。    黄峨连忙喊道：“宋姐姐，你还真去啊？快回来，那边都是男子！”    “我管它男子女子，还能吃了我不成？”宋灵儿就没有过“男女授受不亲”这种观念。    贡榜前已经围满了士子，加上应考的副榜贡生，足足有四千多人正等着看榜。    宋灵儿和黄峤来得比较晚，根本挤不进去，只能翻身下马，候在最外围听消息。    副榜进士名单早已揭晓，张赟失魂落魄站在人堆里，因为副榜找不见他的名字，几个月奔波劳顿全做了无用功——副榜贡生中会试，可直接成为副榜进士，但没有资格参加殿试。    “张兄，下次必中。”邹木安慰道。    张赟苦笑道：“但愿吧。我打算回贵阳之后，应聘去当社学教谕，一边教书一边科举。我家就做点小买卖，银子都快被我掏光了，总得找个差事养活自己才行。”    “快揭，快揭！”    数千士子的声音此起彼伏，恨不得把那书吏推开，自己爬上去将三张会试榜全部揭下。    “揭了，揭了。”    “哈哈，那是我的名字，倒数第二个！”    “里边的朋友，麻烦唱一下名，我在外面看不到！”    “第三百五十名，黄钟，直隶隆庆州学生。第三百四十九名，金濂，营州中屯卫人，监生。第三百四十八名，罗玉，四川南充县人……”    “都不要吵，听那位朋友唱名，我们在外面看不到！”    “……”    这就是诸多士子昨晚便至的原因，今早跑来根本别想挤进去。人太多了，不仅仅是考生，还有黄峤这种纯粹看热闹的家伙。    明代考中会试者，还不叫贡士，皆称中试举人。    此刻榜上有名的便稳了，因为殿试并非淘汰制，只重新排出一二三榜而已。中试举人，肯定是未来进士，必然能够做官的。    邹木把密密麻麻的三百多个名字看完，终于开始心慌了，基本已经确定自己落第。    这次轮到张赟来安慰：“还有十九名没揭，邹兄稍待。”    邹木摇头苦笑，抱拳对金罍说：“恭喜伯器兄。”    “多谢！”金罍抱拳回礼。    金公子不但中试了，而且是第二十八名，一眼便能看得清楚。    第二张榜单突然揭开，人群中再次爆发出惊呼声。    这回只有十六个名字，分别代表十六位同考官所荐试卷。至于剩下的前三名，则是主考、副考所录，以及另一位同考所荐。    张赟快速把第四名到第十九名看完，惊道：“若虚兄不会也落第吧？怎没有他的名字？”    “或许他是前三名。”金罍揣测道。    邹木没有说话，贵州士子中试都难，更何况是考前三，王渊这次多半也落榜了。    三人死死盯着吏员的右手，眼见他把最后一张纸撕开。    短暂沉默之后，有人大喊：“今科会元，邹守益，江西安福县儒士，治《春秋》经！”    另一人接着唱名道：“今科亚元，杨慎，四川新都县人，国子监生，治《易经》！”    张赟此刻两眼放光，激动得如同自己中试。他嘶声力竭，癫狂喊道：“今科第三名，王渊，贵州宣慰司学生，治《礼记》！贵州士子中试了，贵州士子中试了！这是十五年来，贵州唯一中试的举人，而且高中会试第三！白马飞将王二郎，今科会试第三！”    张赟前面喊的一大堆，被诸多士子嗤之以鼻，心中嘲笑他是个土包子。    说起来确实可笑，整整十五年，贵州仅王渊一人中试，连个副榜进士都找不出来。    但是，张赟最后一句话，却唤起士子们的记忆。    “这王渊就是白马飞将王二郎？”    “原来王二郎叫王渊。”    “你才知道啊，《临江仙》就是他作的。”    “什么《临江仙》？”    “真乃文武全才，经义、诗词、武艺样样皆通！”    “……”    宋灵儿在人群外围，突然听到王渊的名字。她一蹦一跳往里边看，娇呼大喊：“王渊在哪儿？王渊呢？王渊快出来！”    “对啊，王二郎可在？”其他士子也开始询问。    金罍心想：可能还在客店里睡觉吧，毕竟放榜的时间太早。    回过神来的士子们，又开始问：“会元邹守益可在？还请现身一见。”    无人回答，邹守益那是真淡定，正在客栈里研究宋代理学，估计他都把放榜时间给忘了。    “亚元杨慎可在？”士子们又问。    还是没人现身。    众士子尽皆无语，复又感慨：“考前三名者果非凡人，连会试榜都不看，想来已经料定自己必然中试。”    “多半如此，人家满腹经纶，对会试有十足把握。”士子们纷纷附和。    宋灵儿在外边听了一阵，笑道：“黄大哥，看来你那方砚台，已经输给黄妹妹了。”    黄峤撇嘴道：“真是稀罕，贵州举人也能中试，而且还能考到第三名。太阳打西边出来了。”    宋灵儿骑马来到街角，高兴道：“黄妹妹，恭喜你打赌赢了。”    “真的吗……唉哟！”    黄峨猛地站起，脑袋撞到车顶，她皱眉揉着头皮问：“王二郎中了第几名？”    “会试第三。”宋灵儿笑道。    黄峨拍手赞道：“不愧是写出《临江仙》的大才子！我就说他必中嘛……大哥，你的红丝砚归我了。”    “尽管拿去，又不是什么稀罕物。”黄峤心疼得滴血。    （有条件的朋友都订阅一下吧，这本书的成绩实在有些难看。）
105【三人齐聚】
    会试榜下。    “邹兄，金兄，张兄，”常伦仗着自己人高马大，一路强行挤到三人面前，抱拳问道，“今日怎不见若虚露面？”    邹木算了算时间，苦笑道：“此刻大约还在客店享用早餐，可能等人少之后他就来看榜了。”    “哈哈哈哈，若虚真奇人也！”    常伦豪迈大笑，说道：“我在城中亦闻‘白衣飞将王二郎’之名，可惜前几日内外戒严，没法出城与之再见一面。”    邹木抱拳道：“刚才在榜上看到明卿兄之名，恭喜中试！”    “侥幸而已。”常伦连忙还礼，他今次会试考了第四十一名。    金罍也在旁边跟南京故友叙旧，同船北上的士子当中，余宽考了第一百八十五名，林文俊考了第一百二十九名。    跟金罍八字犯冲、见面就吵架的张翀，这次考了第五十名。并且，张翀的族兄张翐（zhì），也考了第三百三十名，兄弟二人同科中试，殊为难得。    当然，名落孙山者更多。    金罍此刻高兴异常，哪顾得上安慰旁人？只与中试故友互相道贺，全然冷落了未中试者，这些落榜监生回到南京，肯定要到处说金罍坏话。    放榜结束，大量落第举人黯然离去，贡院大街顿时通畅了许多。    宋灵儿与黄峨、黄峤聊完王渊，又开始聊会元和亚元。    宋灵儿笑道：“考第一名的邹守益是个书呆子，我跟老师在江西就碰到他。这人就连坐公车的时候，都一路上捧着书看，也不怕把脑袋搞晕。”    古代路况十分不好，便是宽阔官道，也肯定有坑有包、崎岖不平。再加上马车糟糕的减震系统，坐车赶路往往被抖得七荤八素，而邹守益居然能坐在车上看书，他的大脑可能自带减震器吧。    黄峨自小就特别崇拜才子，听宋灵儿这么一说，她反而对邹守益更感兴趣：“千里车船苦读，必定心志坚毅，可惜不能一睹风采。”    “这种人脑子都读傻了，便是作官亦属迂腐之辈，”黄峤在旁边说着酸话，捧杨踩邹道，“亚元杨慎才是真正的饱学之士，满腹经纶不在话下，诗词歌赋也是样样精通。”    黄峨认为大哥言辞欠妥，提醒道：“俱为士子，兄长不应妄加贬损。”    “那我不多说了。”黄峤一脸讥笑，其实他是在冒酸水，有些嫉妒邹守益和王渊年纪轻轻就中试。    至于杨慎，那是黄峤的朋友，两家父辈关系非常好，黄峤与杨慎也是同乡兼国子监同学。如此种种，黄峤自然要帮着朋友杨慎说话，顺便贬低不知从哪儿冒出来的邹守益和王渊。    宋灵儿突然感觉这位黄大哥人品不行，她说邹守益是书呆子属于戏言，其中还带着尊敬佩服的意思，毕竟坐马车坚持读书太难了。而黄峤，则是直接质疑邹守益的才能，两人言语有着本质区别。    眼见宋灵儿脸色不悦，黄峨连忙转移话题：“大哥，宋姐姐，既已看榜完毕，我们也该归家了吧。”    “等等！”    宋灵儿突然看到邹木，正与其他士子一起朝这边走来。她拍马跑去喊道：“邹木头，怎么不见王渊？”    “宋小姐，你怎么也在京城？”邹木惊讶道。    宋灵儿说：“我随先生进京赴任。”    邹木喜道：“先生也在北京？”    宋灵儿笑着说：“先生不但在北京，还当了同考官。你治的也是《礼记》，先生还批阅过你的卷子呢。”    “惭愧！”邹木感觉没脸见人，自己这次考会试，居然被授业恩师亲手刷下去了。    宋灵儿又问道：“王渊呢？”    邹木说：“若虚兄在城外客栈，我等正欲出城报之喜讯。”    “那就一起去，”宋灵儿回马来到车前，“黄妹妹，我要出城找王二郎，你去吗？”    黄峨虽然很想亲自见识《临江仙》的作者，但女儿家自有矜持，她摇头道：“不去了，怕是不太方便。”    “那我走了啊。”宋灵儿说完便去跟邹木汇合。    而常伦等人，则被宋灵儿搞迷糊了，他们哪见过当街纵马的少女？    宋灵儿此刻一身汉家女子打扮，除了还带着贵阳口音，根本看不出是土司家的千金。    常伦惊讶道：“我从小长在北方边地，除了蒙古人之外，还未见过如此豪放少女。贵州女子都是这般不拘礼仪吗？”    金罍插话道：“我在云南倒是见过。”    邹木笑着解释：“这位宋灵儿小姐，是贵州宋宣慰使的独生女，自小就弓马娴熟，豪气不输男儿。”    常伦就喜欢这种豪爽性格，当即赞道：“真乃奇女子也。”    邹木连忙提醒：“宋小姐跟若虚兄是青梅竹马。”    “原来如此。”众皆恍然。    等宋灵儿回来，一行人结伴出城，结果在城门口碰到王渊。    “王二！”    王渊还没来得及说话，宋灵儿突然大喊。    “你怎么在京城？”王渊惊喜不已。    “哈哈，没想到吧！”宋灵儿俏皮笑道。    常伦抱拳道：“恭喜若虚兄，今科高中礼经魁，会试第三！”    “我是第三名？”王渊稍微有些惊讶，他觉得自己能考前三百名就不错了。    金罍说：“没错，就是第三名。等到会试程墨刊印，定要拜读一番若虚兄之大作。”    王渊说：“诸位稍待，我去确认一下。”    这就好像买彩票中了五百万，旁人说得再言之凿凿，自己都必须亲眼对比号码才能放心。    王渊骑马奔向贡院大街，周冲和宋灵儿连忙跟上。其他士子则一路谈笑，等耍够了再一起去喝酒，庆祝的庆祝，浇愁的浇愁。    “喂，你是王渊的跟班吗？”宋灵儿问周冲。    周冲答道：“我是二哥的家仆。”    宋灵儿立即把他当自己人，掏出一块碎银子扔过去：“接着，这是见面礼。”    “多谢姐姐。”周冲的小嘴儿很甜。    此刻士子们已经散得差不多，王渊轻轻松松来到榜下，果然见到自己的名字位列第三。    邹守益身边连个书童都没有，此刻同样望着榜单。    而杨慎也坐着马车前来，他早就得到名次消息，但跟王渊一样，必须亲自看榜确定真假。    杨慎见王渊、邹守益皆士子打扮，出于礼貌抱拳作揖，随即视线便转移到会试榜上。    有一种说法是，三年前杨慎已中状元，由于两位主考失误，将烛花落在杨慎卷上，导致杨慎意外落榜——这多半是扯淡，但也并非凭空编造。    正德三年的会试朱卷，因为意外失火，被烧毁五十多箱。    杨慎的卷子很可能也在其中，会试卷一烧，连参加殿试的资格都没有，哪有什么被主考列为殿试案首的奇谈。只能说他怪倒霉的，以其实力肯定中试，结果在关键时候一把火烧没了。    “哈哈，二哥果然考第三！”周冲大笑，感觉自己的家仆前途一片光明，或许他今后能成为大明首辅的管家呢。    杨慎闻言笑了笑，对王渊抱拳说：“原来阁下便是贵州王二郎，失敬！”    王渊回礼道：“不知朋友尊姓大名？”    杨慎说：“四川士子杨慎。”    王渊瞧了瞧榜单，复问邹守益：“敢问朋友大名。”    邹守益抱拳说：“江西儒士邹守益啊。”    三人互相看了看，都觉有趣，随即哈哈大笑。
106【上巳踏青】
    三月三日天气新，长安水边多丽人——杜甫《丽人行》。    三月三为上巳节，不惟是汉族，中国各个少数民族，都会在三月三进行庆祝。甚至，日本、韩国、越南等儒家文化圈国家，都一直保留着过“三月三”的传统。    黄峨将精心准备的香囊挂在腰间，对着镜子左看右看，觉得满意了才去整理箱子。    “小妹，快点，就等你了！”黄峤在外面喊道。    “来了，来了！”黄峨快步跑出去。    街边，宋灵儿牵着一匹马，早已等候多时：“黄妹妹，你怎么才出门啊，你看人家靳妹妹都等好久了。”    黄家隔壁是靳家，门口停着一辆马车。    吏部右侍郎靳贵家的二公子靳越、小女儿靳岚，这次都要出门踏青。反正必须有男子陪同，女儿家单独出游太危险，而且容易惹人非议。    只有宋灵儿属于野丫头。    靳岚掀开车帘朝黄峨挥手，催促道：“黄小妹，快上车！”    黄峨爬上靳家的马车，问道：“宋姐姐，你就这样骑马出去啊？”    宋灵儿骑马走在旁边，笑道：“不然呢？”    黄峨一直想纠正宋灵儿，她认为宋姐姐如此逾礼，将来很难找到一位好夫君。不过嘛，宋灵儿坚持如此，黄峨也不能强迫，她决定以后都不再劝了。    靳岚趴在车窗问：“宋姐姐，你们苗人也过上巳节吗？”    宋灵儿纠正道：“我是仲家人，不是苗人！”    “哦。”    靳岚吐吐舌头，问道：“你们仲家人也过上巳？”    宋灵儿解释道：“是啊，不过我们不叫上巳节，我们叫歌圩节。男女青年约到山上或者河边唱歌，互相看对眼了便可做恋人，只等着男方下聘结婚便成。”    “不需要媒妁之言吗？”黄峨惊问。    宋灵儿笑道：“随便找个媒人呗，双方父母基本不会反对。”    靳岚憧憬道：“你们那边的三月三，肯定非常有意思。”    三个女孩子说悄悄话，黄峤和靳越这两位公子哥，则骑马远远走在前头。他们在聊文会之事，若非被父母强迫带妹妹玩耍，二人早就去参加上巳文会了。    从先秦到北宋，上巳节都是重大节日，无论男女老幼皆春游狂欢。    南宋开始渐渐式微，到朱元璋时又兴起。    朱元璋曾经亲自带领大臣，在三月三这天出游，于是上巳节成了文人聚会的节日。    此乃复古，《兰亭集序》便是王羲之上巳春游时所作：“永和九年，岁在癸丑，暮春之初，会于会稽山阴之兰亭，修禊事也。”    修禊，也称祓禊，即在河边祭祀，洗去身上的污垢，顺便把晦气一起洗掉。    可惜啊，唐代“长安水边多丽人”的景象不复再现，本该男女成双成对的三月三，现在只剩下一帮糙老爷们儿喝酒耍乐。    清代更甚，糙老爷们儿都不过三月三了。反而是中国的少数民族，以及日本、韩国、越南等国保留下来。    来到南郊，王渊和金罍已在官道等候多时。    至于邹木、张赟二人，在会试放榜第三天，便跟其他落第士子一起，结伴离开京城这个伤心地。    宋灵儿摇摇指道：“那便是王二郎。”    “他怎么也在？”黄峤问。    宋灵儿说：“我约的啊。”    黄峤立即提醒黄峨：“小妹，一会儿把纱巾戴好，别被外人看到了脸。”    “知道。”黄峨回道。    靳岚明显是颜值党，看到金罍时两眼发光。她把宋灵儿喊过去，悄声问道：“宋姐姐，生得最白净、站右边的那个士子是谁？”    宋灵儿说：“金罍，字伯器，云南人，这次会试好像考了二十多名。”    “他可曾有婚约？”靳岚非常大胆。    “好像没有吧，”宋灵儿想了想说，“我也不是太清楚，前几天刚认识。你是不是看上他了？待会儿我帮你问问。”    黄峨被这两人的对话惊得不行：“你们就不能矜持一些吗？会被人说闲话的。”    “嘻嘻，谁爱说闲话，就让他们说呗。”靳岚笑道。    靳岚的祖父以前是户部尚书兼阁老，五十多岁才诞下靳贵这个独生子。靳贵虽然儿子有好几个，却只有靳岚这一个女儿，从小被父母、祖母宠上了天，她才不在乎什么恪守女道。    金公子长得那么俊俏，就跟画里走出的一般，而且还是会试二十多名，靳岚觉得他们非常般配。    “王渊！”    宋灵儿隔得老远就挥手大喊。    王渊骑马迎上去，黄峨和靳岚都用纱巾遮脸，随即一起下车见礼。    汉家官宦女子，如果没有出阁，是不能轻易被人看到的。当然，偶尔露面也无所谓，不会出现被男子看到，便一定要嫁过去的扯淡事。    由此可知，抛头露面、街头纵马的宋灵儿是有多野。    王渊、金罍、靳越和黄峤，四个读书人互相抱拳问候，各自叙了一番进学时间。    “公子万福！”黄峨双手相扣，放在左腰侧，屈膝朝王渊行礼。    明明王渊不如金罍好看，黄峨却心儿怦怦直跳，脸颊也不由自主变得微红。    主要还是那首《临江仙》闹的，黄峨喜欢有内涵的才子。她对哥哥的朋友杨慎也有爱慕之意，但杨慎早就娶妻了，黄峨总不可能嫁过去做小妾吧。    靳岚则一直盯着金罍看，双方眼神接触，她又立即埋头躲避。    众人各自回车上马，男人们骑马在前，女人们坐车在后，宋灵儿骑着马走中间。    不多时，众人来到一条小河边。    丫鬟们在地面铺好垫底布，一样样糕点美食被摆出，甚至还有酒壶和酒杯，这些女孩子也是喝酒的。    黄峨和靳岚都拿出风筝，蒙着面纱在草地上奔跑，不时发出银铃般的笑声。    三月三，风筝飞满天。    宋灵儿不玩这种女孩子游戏，只坐在王渊旁边，跟几个男人一起喝酒。    宋灵儿突然凑到金罍耳边，问道：“你有没有婚约？”    “没有啊。”金罍迷糊道。    “那就好。”宋灵儿笑着坐回去。    靳越和黄峤皆为国子监生，考举人都够呛的那种。不过无所谓，等到他们的老爹升职立功，便能蒙荫捞一个小官来当。    也因此，他们跟王渊、金罍没啥共同语言，坐一块儿纯属尬聊。    河边突然又来了一群踏青士子，黄峤和靳岚立即收敛笑声，拉着天上的风筝回来坐下。    气氛变得更加尴尬。    黄峨喜欢王渊，靳岚喜欢金罍，都不敢主动说话，也不敢表露丝毫情感，毕竟他们二人的兄长都在。    四个男人分成两拨，各聊各的，只有宋灵儿跟谁都说得上话。    “那边可是王二郎？”    新来的那群踏青士子，都是通过了会试的南京监生，有几个还在船上跟王渊聊过。    王渊站起来，隔空抱拳道：“正是在下。”    双方立即并到一起，掏出酒筹开始行酒令，这让少女们更不方便说话。    黄峨好几次欲言又止，想跟王渊聊聊，却一直找不到机会。她即便精通诗词，也没法跟士子们凑热闹，更不敢轻易展露自己的才学。    明清时代的正经女子，即便写出惊世大作，都不会拿出来给外人看，更不会刊印成册公开发表。因为，她们的诗词作品如果入史，必然排在倡优、名妓之前，这让她们深以为耻。    历史上，黄峨的诗词流传下来，都是借着杨慎的名头，比如《杨升庵夫妇散曲》、《杨夫人乐府》、《杨壮元妻诗集》。    如果黄峨此刻跟士子们一起行酒令耍乐，与那位李倌人有何区别？    游玩至下午，众人结伴返回京城。    黄峨感到愈发无奈，她就跟王渊说了两句话。一句是见面时的“公子万福”，一句是分别时的“预祝公子高中状元”。    这位才女非常认死理儿，历史上她喜欢杨慎，因为杨慎早已娶妻，硬是赖着不愿嫁人。直至杨慎的妻子去世，黄峨都二十多岁了，这才嫁给杨慎做填房。    现在，她似乎又因为一首《临江仙》，把王渊给认准了。    反正王渊是没感觉出来，两位闺中少女都不说话的，谁知道她们心里怎么想？    转眼已到三月十五日，反贼们连续攻占直隶州县，然后被朝廷大军打得节节败退。刘六刘七兵败之后，躲在村子里差点被生擒，吓得扔掉裹挟青壮，只带几千骑兵杀向山东、河南。    而殿试日期也到了，正德皇帝摩拳擦掌，准备把某人点为状元。    （我先缓缓，今天没有了，明天最少四更。）
107【殿试考题好难】（求订阅）
    曾经一起进京赶考的小伙伴，只剩下王渊和金罍二人。    思南府的田秋更惨，他乡试结束回到贵州，在贵阳便与王渊分别。刚回家就大病一场，病愈已是元宵节，哪还有时间进京赴考？干脆跑去南京国子监读书。    贵州应考举人，只剩王渊一根独苗。    云南稍微好些，除了金罍之外，还有一个叫何邦宪的举人中试。    何邦宪跟金罍属于大理同乡，但自幼家贫，跟随经商的叔叔附籍读书。他叔叔也只是个小商人，因此何邦宪在乡试时，并未租住在青云街，也跟王渊他们没啥交流。    不过此时此刻，却混成了熟人，谁让云贵地区就剩他们三个。    三更不到，三百五十名士子，便从承天门进入皇城，云集在午门之外。同时在这里等候的，还有朝廷文武百官，不少人都在偷偷打哈欠。    午门一共有五个门洞，正门三个，侧门两个。    鼓敲三通，文武百官分别由两道侧门进入。而三百五十名士子，按照会试名次，单数走左侧门，双数走右侧门。    至于那三道正门，只有皇帝和皇后才能走。    当然，今科状元、榜眼和探花，下次进宫也能走一次正门。    百官、士子进午门之后，全都滞留在金水桥，各自按品级、名次排好队伍。    锦衣卫鸣鞭，众人过金水桥，来到奉天殿前的广场。    内阁成员和六部、六科等大佬，继续前行至丹陛之内，即奉天殿与殿前台阶的中间位置。普通官员，只能与士子们一起，排列于台阶或广场。    大约黎明时分，正德皇帝升殿了，文武百官磕头行礼，三百五十名士子依旧站立。    礼毕，文武百官进入奉天殿。    礼部官员则引着中式举人，来到之前大佬们站立的地方，按会试名次排列于丹陛之内的左右两侧。    鸿胪寺序班官员，捧着早已密封好的试卷，由左阶降至中道赞礼，王渊等中试举人这才跟着五拜三叩。    文武百官退朝，从士子们中间走过，分列左右下了丹陛。    “江西福安县中式举人，邹守益！”    邹守益立即离开队列，进门时领到卷子，昂首阔步走进奉天殿。    “四川新都县中式举人，杨慎！”    杨慎朝左右士子抱拳，在领卷之后，微笑着走进奉天殿。    “贵州宣慰司中式举人，王渊！”    王渊也对旁边士子抱拳，走到门口去领卷。此处有全身着甲的“大汉将军”，前两位走过都目不斜视，唯独王渊走来，“大汉将军”们不由看了他几眼。    显然，白衣飞将王二郎的名头，连值守皇宫的“大汉将军”都有所耳闻。    王渊走进奉天殿好奇观望，一眼便看到坐在金台的朱厚照。    明朝的奉天殿，嘉靖重修之后叫皇极殿，也即清朝的太和殿。    但是，奉天殿的面积，远远大于皇极殿和太和殿，这是因为雷劈失火重修后面积减小了。    从殿门口到皇帝宝座，距离超过四十米，再加上此时天光微亮，王渊根本看不清朱厚照长啥样子。    考桌是由光禄寺安排的，桌上贴有考生名签，王渊很快找到自己的桌子。    王渊特别倒霉。    因为考桌是随机分配的，而王渊被安排在角落里。殿宇森严，角落里光线不好，此刻完全看不清字，估计天亮之后能稍微好些。    试卷用白宣纸裱了四层，为十五开，前六开用来写考生信息，交卷之后要全部弥封，后九开才用来写策试正文。    王渊虽然看不清朱厚照，朱厚照却在王渊进殿的瞬间，便一直脸上带笑死盯着他。    眼见王渊被安置在角落里，其他士子都开始写姓名籍贯了，而王渊却因光线太弱只能慢慢研墨，朱厚照幸灾乐祸笑得更开心。    天色愈发光明，王渊提笔写自家信息：应殿试举人臣王渊，年十六岁，系贵州宣慰司贵竹长官司人，由贵州宣慰司学生应正德五年庚午科云贵乡试中试，由举人应正德六年辛未科会试中试。今应殿试，谨将三代脚色开列于后，曾祖讳忠（未仕），祖父讳恩（未仕），父讳全（未仕），世代皆务农。”    等到时间差不多了，终于公布策试内容。    题目内容有五百多字，大致意思为：    “创业以武，守成以文。但兵农一致，文武同方，文武的作用究竟有什么区别？纵观先秦与汉唐宋，英主都是文武兼备。天下虽安，忘战必危险，治兵与治民之道有何差异？”    “我朝太祖皇帝非常牛逼，啥都制定得非常好，于是有了一百五十年的安定繁荣。但现在士子失业、百姓饿肚子、流民化为盗贼；如今赋税不足、民力枯竭、军饷不够、兵力欠缺、反贼未除，是文武百官哪里做错了吗？”    “如何才能避免文恬武嬉，如何才能让天下安定，如何保我大明长治久安，请士子们来说说。”    士子们拿到题目之后，都感到有些惊讶，今天的殿试内容太实在了，以前都什么王道啊、礼教啊这些虚言，哪里会问如何治兵与治民？    但仔细想想，早在半个月前，反贼就打到京南一百里，如今还在河南、山东流窜，这道策问题目明显是切中时弊的！    三百多个中式举人，此时此刻，集体抓瞎。    王渊也在挠头，这道题出得太大了，根本不是一天时间能写好的。    好在王渊穿越之后，也非只看四书五经。《千字文》和《小四书》就有各种历史故事，而在龙岗山，王渊也向王阳明请教过时事弊病，同时还看了几本乱七八糟的史学杂书。    《礼记》的许多内容也能引用，反正论及历代兵农事，再结合穿越前的中学历史书来答便可。    确定好自己的答题内容，搜肠刮肚瞎写一阵，时间已经快到中午。    皇帝派人赏赐宫饼一包，就着茶水便是午饭。    殿外丹陛内有茶水，士子随时可以去喝，也随时可以去上厕所。只要别看其他人的卷子，别大声喧哗吵闹，是没人来管你在干啥的，搁厕所里睡一觉都可以。    朱厚照赖着性子，一直在奉天殿坐到中午，便打着哈欠溜去豹房玩耍。    王渊上个厕所回来，发现金台上的皇帝不见了。他闭眼在考桌上趴了一阵，再次整理思路，然后坐直身体继续瞎写一通。    傍晚，夜色降下。    殿试不给蜡烛的，你若生有神眼，那也可以摸黑继续。但咱这不是仙侠文，黑灯瞎火的，考生们陆陆续续交卷，然后哀鸿一片结伴出宫。    金罍哭丧着脸，对王渊说：“策试题太难了，怕是只能排进三榜。”    “我也瞎写的。”王渊笑道。    废话，苦读四书五经的士子，遇到这种策题谁不瞎写？
108【科举舞弊案】
    殿试阅卷工作还没开始，暗恋金罍的那个靳岚，其父亲靳贵便摊上事儿了。    这次会试，有舞弊案发生！    起因是一个叫王谦的宜兴人，在礼部贡院工作，他跟同乡应考举人吴仕有仇，举报吴仕作弊。会试填榜之际，外帘官（考试监察官）全都进来，彻查舞弊案件，因此这届会试填榜很晚，比往届晚了一个时辰出榜。    结果查来查去，吴仕没有问题，反而是江阴举人陈哲，被查出向靳贵（副主考）的家童靳可勤行贿买题。    陈哲直接被剥夺中试资格，靳可勤则携款逃跑。    王谦坚持说同乡吴仕也买题了，于是外帘官分成两派。一派认为应该取消吴仕的进士资格（已经中试），一派认为应先把靳可勤抓回来，当面与吴仕进行对峙。    闹来闹去，吴仕都已经去参加殿试了，还是被莫名其妙剥夺功名。    而靳可勤早已潜逃，副主考靳贵和中试举人吴仕，都黄泥巴掉裤裆里，不是屎也是屎。殿试结束之后，这个消息传遍京城，二人有理都说不清楚。    最倒霉的是工科左给事中马卿，他身为吴仕的房官，推荐了吴仕的卷子，也因此事被连累，外调去大名府担任知府——纯属躺枪。    所以，正德六年的会试录取三百五十人，但进士只有三百四十九个，吴仕被罢免了。    “若虚，你听说了吗？这次会试有人作弊！”金罍快步跑进王渊房中。    王渊问道：“怎么回事？”    金罍焦躁道：“一个朋友告诉我的。副主考靳贵，就是上巳节踏青，那个靳小姐的父亲。他的家童受贿卖题，早就携款潜逃了，已经参加殿试的吴仕被夺去功名！”    “还有这等事？”王渊惊讶道。    “谁说不是呢，”金罍摇头感慨，“现在京城都在疯传，说副主考靳贵卖题无数，暗得贿银数万两。还有，你也被人造谣了！”    王渊无语道：“关我屁事啊。”    金罍说：“谁让你是贵州士子？贵州已有十多年不出进士，你不但中试了，而且还是会试第三。那些造谣者到处宣扬，说你贿赂靳贵白银三千两，提前拿到了会试题目，所以才能考得第三名！”    “草！”王渊忍不住爆粗口，而且还是上辈子的粗口。    金罍懊恼道：“上巳节就不该出门，我们跟靳家小姐结伴春游的事情，已经被人捅出来了。就连我都被质疑买题，我一个云南士子，会试考中第二十八名，在他们看来肯定买题了。”    王渊刚开始还不在意，此刻却表情严肃起来。    风言风语很可怕，唐伯虎就是这样被剥夺功名的，前车之鉴摆在那里！    他娘的，肯定是那些南京国子监生在造谣。    因为只有一起在河边喝酒的南京监生，才知道王渊、金罍与靳家小姐一起春游的事情。喝酒时一个个热情无比，转身就胡乱造谣，无耻混蛋！    ……    李东阳府上。    宋灵儿焦急万分，想要出城去探望王渊，却被李东阳和王阳明一起制止。    “你不能出去，会害了王二郎的！”李东阳说。    “为什么啊？”宋灵儿不解道。    王阳明解释说：“你住在内阁首辅家里，还跟副主考是邻居，若再与王渊接触，有心人怕是又要嚼舌根。”    “那怎么办啊！”宋灵儿焦躁不安，在房里走来走去。    王阳明笑道：“你说自己想当女将军，统兵之人可不能急躁。”    李东阳起身说：“些许谣言，不必理会。那个被夺功名的吴仕，其实都是被冤枉的，怎可再因谣言而夺王渊、金罍两人功名。如此以往，难道我大明要以谣言治国？”    “言官们恐怕不会善罢甘休。”王阳明提醒道。    李东阳挺直腰杆，冷笑道：“痼疾日渐加重，我恐怕已经时日无多了，临死前连两个士子都保不住？”    李东阳已经决定把事扛下来，反正他这辈子背锅无数，也不差王渊、金罍那两口小锅。    ……    东阁，殿试阅卷之地。    李东阳被人搀扶着来到此处，吏部尚书兼谨身殿大学士杨廷和、吏部尚书兼武英殿大学士刘忠、吏部尚书兼武英殿大学士梁储、吏部尚书杨一清、吏部右侍郎兼翰林院学士靳贵、兵部尚书王敞、刑部尚书何鉴、工部尚书李燧等人，纷纷上前见礼问候。    按制，吏部尚书只有一人，但眼前有一串吏部尚书。就连李东阳这个大明首辅，同样兼职吏部尚书。    真正掌管吏部事务的只有杨一清，其他吏部尚书都属于挂名。    为啥如此？    因为在正德朝的时候，朝会排列官员班次，六部尚书排在阁臣之前。若阁老们不挂个尚书职，那每次上朝见皇帝，都只能站在六部尚书的屁股后面。    互相行礼之后，李东阳直接对靳贵说：“些许议论，不必介怀。”    靳贵苦笑道：“家童贿题，吾之过错，实在汗颜。”    李东阳走到自己的位置坐下：“开始阅卷吧，言官那边我来扛住。”    杨廷和从头到尾都不方便说话，因为他儿子也参加了会试、殿试。他本来请求回避的，但皇帝不允许，只能跑来参加阅卷工作。    说实话，杨廷和不想参加殿试阅卷，以杨慎的一身才学，再怎么瞎考也能进二榜。即便不进前三，大不了再考庶吉士，同样可选入翰林院，同样可以平步青云，何必惹得一身骚呢？    杨廷和完全能够想象得到，自己参加了阅卷工作，若儿子考个状元出来，毕竟招来朝野上下非议。    李东阳刚刚坐下，便看到三份卷子单独摆放，只能望之摇头苦笑。    那三份卷子，自然是邹守益、杨慎和王渊的卷子。按理说，考生信息被密封了，不可能提前被人找出，但事实上年年皆有如此潜规则。    在嘉靖朝以前，殿试的操作空间非常大。    弥封官可以看到考生名字，经常把会试前三名的卷子，单独列出送去东阁备选，免得殿试阅卷官把会试前三弄成了三榜进士。    若会试前三名，殿试考出来居然只进三榜，那简直在打会试主考官的脸。因此才有这种偷偷送卷的违规操作，如此一来，会试前三至少也能进殿试二榜。    还有更骚的操作，就是弥封官把某人试卷，列在某某位置。阅卷官一看便知，于是将此人拔高，说白了就是串通作弊。    而阅卷官在阅卷之后，晚上还能回家休息，导致皇帝都没看过答卷，结果好文章已在京城传开了。    鉴于种种弊病，历史上，嘉靖五年就进行改革：第一，弥封官不得参与送卷，避免与阅卷官勾结；第二，阅卷官不得回家，只能住在礼部，防止殿试文章提前泄露。    李东阳首先阅邹守益的卷子，略微有些失望。虽然文章引经据典，但属于道德文章，并没有什么实际性内容。    这很正常，邹守益又没当过官，也还没深入钻研史书，主要在研究经义学问。这样的十九岁士子，能写出什么真正有用的治国方略？    不是考生的问题，而是题目出得太难，让六部官员来回答都难。    接着是杨慎的卷子，看着看着，李东阳就邹起眉头。    这份答卷写得太全面了，文字写得太精彩了，不像是用一天时间临时所作。更像是提前得到考题内容，在家翻阅史料典籍，认认真真反复修改而成。    难道杨廷和故意漏题给儿子？    李东阳已经起了疑心，但不敢轻易下结论，因为杨慎不仅是杨廷和的儿子，也是他李东阳的亲传弟子！他深知弟子博古通今，或许真有如此才学也说不定。    再看王渊的卷子，李东阳的表情更加古怪。    杨慎虽然把殿试文章写得花团锦簇，而且面面俱到、用典详尽，但其实满篇空话和废话，跟邹守益一样难以谈及实质性问题。    而王渊呢？    文章写得干干巴巴，却通篇干货，直指时弊，犹如出自积年干员之手。    难道王阳明悄悄偷题，让宋灵儿带出去给王渊看过？    今年的殿试都是什么妖魔鬼怪！    李东阳都无语了。
109【圈圈点点】（为盟主“覆盆子酸奶”加更）
    殿试文章有五个等级，分别用五种标记来代替，即：○、△、丶、丨、×。    名列前茅的试卷，必须有一半以上阅卷官，将其判为一等或二等。    若一半以上的阅卷官，给这个试卷判四等、五等，那该考生就只能做三榜同进士了。    李东阳给三张卷子全部画圈，又随意打乱顺序，交给旁边的杨廷和。    此举谓之“转桌”，就是让别桌的阅卷官继续评分。    李东阳画的三个圈圈上面，全部贴有浮签以遮挡，其他阅卷官无法看到，只有等全部阅卷结束才能拆开。    杨廷和随便一扫，便认出自己儿子的答卷。跟文风、内容无关，纯粹看笔迹便知，因为殿试不抄朱卷，全都以考生墨卷来评分。    书法也属潜在评分项目，字儿写得太差扣分，写得太好加分，写得普通就无所谓。    不管是从私情，还是看文章，杨廷和都给儿子画了个圈。他可不会故意避嫌，明明儿子写得好，却非要打差评的事情，杨廷和绝对做不出来。    等把邹守益的卷子看完，杨廷和也打了个圈圈。只要会试前三名写得尚可，他都必须打圈，免得厚此薄彼落人口实。    直至看到王渊的卷子，杨廷和突然皱起眉头。    这玩意儿根本没法评价，也没人如此写殿试文章。杨廷和左思右想，实在是拿不准，又因为儿子的缘故，他不敢把分判得太低，干脆给了王渊一个三角形，即第二等。    卷子传到真正的吏部尚书杨一清那里，评分再次出现变化。    杨慎的文章写得花团锦簇，必须给圆圈。邹守益的文章太过空泛，不讨杨一清喜欢，但又确实很有水平，于是给了个三角形。    而王渊关于马政、关于茶马贸易的论述，简直戳中了杨一清的心窝子。改革马政，乃是杨一清这辈子最得意的政绩，被王渊拿出来举例怎能不喜？    并且王渊不单单举例，还讨论马政改革之后，茶马贸易商品化可能带来的漏洞，探讨如何能把漏洞补上，防止官商勾结钻空子。    人才啊！    杨一清当年也想过填补漏洞，但相关利益集团太强势，他的许多政策无法真正落实。    读完王渊的卷子，杨一清感觉后继有人，直接给了个大圈圈。    试卷接着传到阁臣梁储那里，这位先生给杨慎和邹守益全部打圈。同样在王渊的卷子那里卡壳，反复阅读几遍，他随笔点了一下，即判第三等。    阁臣刘忠的评分又不一样，给杨慎画圈，给邹守益画三角，给王渊画了一个点。    殿试有两天阅卷时间。    最后一天傍晚，东阁内点燃蜡烛，大家把浮签撕开统计成绩。    当看到李东阳给会试前三全部画圈，杨廷和不禁暗骂一声老狐狸。    千万不要指望一个政坛老乌龟，是什么铁骨铮铮的正人君子，李东阳奸猾阴险得很呢。    放在前些年，李东阳的风评差到极点，扳倒刘瑾之后才猛然好转。再加上他大权在握，以前干的那些腌脏事，都变成为了除去阉宦而隐忍演戏。    至于这半年来提携后辈，在杨廷和看来不是为国拔才，而是为他李东阳的子孙后辈攒人脉。    比如这次科举舞弊案，李东阳处理得是真老辣。    工科左给事中马卿成为倒霉蛋，成了所有会试考官的替罪羊，直接相关责任人靳贵却屁事没有。    如果再把王渊、金罍的事情扛下，那李东阳就是铁肩担道义。担任考官的那些官员，都必须承李东阳这个情，其中包括王阳明在内。    李东阳有何损失？    黑锅都被倒霉蛋马卿给背了，还把工科左给事中的位子腾出来，正好可以换上李东阳的心腹。    损失都是别人的，好处都是自己的，可以在致仕之前，留下更好的名声、更宽的人脉！    杨廷和的猜测很阴暗，却距离事实不远。    但在李东阳看来，这是公私两便的事情，给自己捞好处的同时，还能为国拔才，何乐而不为呢？    ……    大概花了两个时辰，阅卷统计结果出炉。    第一名，杨慎，满分，十四个“○”。    第二名，余本（会试第一百九十二名），十二个“○”，两个“△”。    第三名，邹守益，十一个“○”，三个“△”。    王渊排在第九十八名，三个“○”，两个“△”，四个“丶”，四个“丨”、一个“×”。    杨廷和拿着王渊那份答卷，感慨道：“此人的卷子，一言难尽。”    杨一清笑道：“我倒是觉得言之有物。”    “哈哈，大胆敢言，此子可为御史。”大理寺卿张伦笑道，他给王渊打的也是圈。这位先生乃言官出身，担任监察御史巡视各地，复又以断理冤案名满天下，他知道王渊写的许多内容都是实情。    王渊写的什么？    在讨论文武之道时，他说先秦时代不分文武，宰相都是下马治民、上马管军，所以有“兵农一致，文武同方”的说法。又以管仲为例，阐述以文促武、以武敦文的道理。    虽然千古大道相同，但具体环境是变化的，于是有了文治和武治的差别。    天下混乱的大争之世，必须以武治为主，因为此时的首要目标是强兵。但与此同时，更要重视文治之功。    为何大明太祖能得天下，其英明神武的地方，就体现在文治方面。张士诚和陈友谅，一个富甲天下，一个兵多地广，却只知掠夺，不事生产。太祖皇帝可以败一次、败两次、败三次，由于军粮充足，败多少次都可以重头再来。    而张士诚和陈友谅，看似强大，其实早把治下百姓掏空。他们败一次便内部矛盾激化，败两次、三次就彻底崩盘。这就是太祖皇帝的文治之功。    现在又是什么情况呢？    其一，太祖皇帝定下的制度，被破坏得千疮百孔。马政、盐政、茶政分别如何如何，卫所制度又如何如何，官田制度又如何如何。    其二，此时的大明，与开国之初又不同。国朝初年，地广人稀，只要种地，皆得其活，人民富足安乐。一百五十年过去，人口繁衍生息，大明变得人多地少，因此催生出大量流民。一旦有反贼举事，这些流民都是潜在威胁。    其三，太监和贪官，盘剥百姓，鱼肉乡里，人民苦不堪言，应该整顿吏治。    其四，土地兼并是个最严重的问题，这导致朝廷收不上赋税，而农民又负担沉重。应该进行全国性的土地清查，改革赋役制度，既能增加税收，又能减轻农民负担。    其五……    王渊说了很多实际问题，有些是从王阳明那里听来的，有些是从沈复璁那里听来的，有些是乡试路途中请教商队秦把头所知，还有些是自己在穿青寨亲身体会的。    甚至，王渊还提出先把实物赋税，逐步改为货币纳税，取得成效之后干脆摊丁入亩。    还有，王渊认为应该增加就业，让流民能找到活路。首先要进行的，便是户籍制度改革，允许小商贩在居住地落籍，一个户籍改革便能减少无数流民。    这些都还不算什么，最吓人的是，王渊提出实行分税制。即把一些税收列为国税，另一些税收列为地税，这样才能充实户部，让中央在关键时刻有钱可用。    可惜户部尚书没参与阅卷，否则肯定要给王渊一个大圈圈。    于是就出现巨大分歧，杨一清和张伦觉得王渊言之有物，特别赞赏王渊的卷子。    而大部分阅卷官，觉得王渊太过激进，他若当上重臣，必然将大明折腾得够呛。但总算针砭时弊，而说得有些道理，于是随便给个三四等评分。    被排到九十八名，够咱威武大将军朱寿先生慢慢找卷子。
110【强点状元】（为盟主“起点八百万大雕骑士总教头”加更）
    朱厚照已经等得心烦了，直至晚上十点多，阅卷官们才捧着殿试卷来找他。    众臣磕头跪拜，由于李东阳身体欠佳，改为杨廷和给皇帝读卷。    按理说，读卷官应该把前三名的文章全部读完，但皇帝可以选择不听。比如三年前，朱厚照只听了一篇文章，就按阅卷官排好的顺序点状元、榜眼、探花。    而有时候，皇帝会不喜欢前三名当中的某人，或许是因为文章不满意，或许只是觉得这人的名字不好听。    因此大臣们会多准备几份试卷，把后面的几名也念给皇帝听。但基本不会念太多，皇帝也要给大臣面子，人家排在前面的文章，你怎么能够都不喜欢？    显然，三篇文章念完，朱厚照都不喜欢。    “这个余本是谁？会试前三名没有他啊。”朱厚照很不高兴道。    杨廷和揖手行礼道：“陛下容禀，余本乃今科会试第一百九十二名，因其策试文章精妙绝伦，故暂且排在第二。”    朱厚照郁闷道：“再念！”    杨廷和只好拿出备用卷，站在皇帝面前继续读，读完之后静静听候发落。    朱厚照这次问得很离谱：“怎么没有名字？”    杨廷和解释道：“第四名到最后一名，都还没拆卷，名字是弥封好的。”    朱厚照开始折腾，下令说：“那就把弥封拆掉，继续念！还有，只念名字就可以了，别把那些文章都读出来。”    众臣绝倒，不知道皇帝在闹啥幺蛾子。    杨廷和只得不断拆卷，依次念出考生姓名，把备用卷全部念完，正德皇帝都还不满意。    “再念，再念，再念！”朱厚照连声催促道。    拆了好半天，都快拆完五分之一了，杨廷和终于念道：“贵州宣慰司人王渊。”    “就是他了！”    朱厚照突然笑起来：“这个名字起得不错，一听就是状元。”    众臣面面相觑，大概搞清真相：白衣飞将王二郎的大名，已经被皇帝听闻，而且正好符合皇帝的选才标准。    杨廷和无法劝谏，因为他儿子暂列第一。    只要他敢多说半句，事情一旦传出，那就是打压地方士子，就是徇私给儿子求状元。    “咳！”    杨廷和轻轻咳嗽一声。    刘忠立即站出来，拱手道：“陛下不可！”    “为何不可？”朱厚照质问道，“判谁第一是不是主考官说了算？”    刘忠答道：“是。”    朱厚照又问：“朕是不是殿试主考官？”    刘忠回答：“只有陛下能做殿试主考官。”    “那就对了，”朱厚照笑道，“你是会试主考官，若取中一个会元，旁人说你取得不对，你是不是想打死他？”    刘忠硬着头皮说：“若有同考官认为臣取得不对，臣会与其详细商讨，绝不可能一意孤行。”    朱厚照气得站起来：“朕便与你商讨一二！你说，为何王渊不能点为状元？”    刘忠回答道：“被排为九十八名者，必然文章欠佳。”    朱厚照伸手道：“把卷子给朕看看。”    杨廷和立即递上去。    朱厚照大致扫了一遍，瞬间生出跟阅卷官们相同的心思：这写的什么鬼东西？    “咳咳！”    咳嗽两声掩饰尴尬，朱厚照表情严肃道：“在朕看来，此卷针砭时弊、言之有物，比其他文章的泛泛之谈不知好到哪里去了。如此文章不点状元，天理何在？”    天理个鬼啊！    虽然阅卷时看不到名字，但会试前三的卷子，是默然单独列出评价的。    既然杨慎和邹守益已经被评为第一和第三，王渊的卷子就肯定是那份奇葩答卷，十四位阅卷官瞬间就反应过来了。    “陛下不可！”    “陛下，还请三思。”    一个个重臣接连跪下，若王渊的奇葩文章都被点状元，那传出去就是今年最大的笑话，比反贼打到京城以南一百里更可笑。    除了李东阳之外，就连给王渊画圈的杨一清和张伦都跪下了。    李东阳跪不跪无所谓，老先生身体不好嘛，不跪的理由多得很，反正笑话绝对闹不到他身上。    朱厚照本来只是一时兴起，若仅有两三个大臣反对，他多半就顺坡下驴，把王渊点为榜眼或探花算了，同样能够进翰林院陪他耍乐。但十四个阅卷官，居然有十三个反对，这让朱厚照怒不可遏。    老子建豹房你们说三道四，现在连点个状元都不行，到底是谁皇帝啊！    朱厚照举着王渊的卷子，质问道：“你们都说说，这篇文章有哪里说得不对？京畿之地出现反贼，言官的奏章递上来一大堆，你们也因此出了今年的策试题。现在有士子把问题讲明白，把大明的顽疾都说清楚了，你们居然还在讳疾忌医！真当朕是昏君吗？”    这番话说得大义凛然，而且句句诛心，众臣连忙磕头请罪。    户部左侍郎陈勖表现积极，反正他已经被正德罢过一次官，当即说道：“陛下，臣曾巡视山西宁武三关边务，在马政、盐政和军户制度上，贵州士子王渊说得确实有道理。但是，此人文章太过激进，摊丁入亩亘古未有，一旦施行必然天下大乱。若此人被点为状元，将来位列公卿重臣，必置江山社稷于危难之中！”    朱厚照冷笑道：“既让士子策试时弊之题，一来为国选才，二来广开言路。大明岂有因言获罪之理？若是都不让人说话了，那朕明天就把言官全部罢免！”    翰林院侍读学士蒋冕说：“陛下，大明自不会因言获罪，但也不能让士子妄议国政、妖言惑众。以文可以观人，此文章殊为激进，可知此人性格尤烈，并不适合做重臣。”    给王渊画圈的大理寺卿张纶说：“陛下，白衣飞将王二郎的事迹，臣亦有所耳闻。陛下若是青睐此人，或可判为二甲第一，将来进兵部可也，入大理寺可也，迁都察院可也。以其不畏生死、敢于直言之烈性，最适合进兵部、都察院或大理寺，万万不可入翰林院。”    朱厚照自有歪道理，他强忍住怒火，笑道：“正是其性格太烈，才应该进翰林院修身养性，你们都应该好好教导，把他从邪路上掰回来！众卿，训导王渊的重任，朕就托付到你们身上了。”    众臣无言以对，皇帝太能扯了，你还不能说他是错的。    既然无法从策试文章和品性来反对，那该找什么法子呢？    都察院右副都御史王晣突然说：“陛下，贵州边鄙之地，若点贵州士子状元，恐怕不能让它省士子心服口服。“    这个理由，很好很强大，很扯很搞笑，不愧是言官们的头头。    其他阅卷官听了，都有一种翻白眼的冲动。这话要是传出去，非但贵州士子不高兴，其他边疆省份的士子也会炸锅。    但不得不说，这真是一个理由。    历史上，嘉靖皇帝就以这个理由，剥夺了一位云南士子的状元之位。    那个云南士子叫李启东，被阅卷官列为一甲一名。消息当晚就传出去了，好几个边疆省份的士子，纷纷齐聚云南会馆庆祝。这不仅是云南士子的喜事，更是所有没出过状元的边疆省份的大喜事。    结果呢，嘉靖皇帝搞封建迷信，听信一个道士的鬼话。说如今天下大旱，要点个能下雨的状元，于是嘉靖跟此时的朱厚照一样，辛辛苦苦翻出一个叫“秦雷鸣”的士子。    但这种迷信言论不能明说，于是嘉靖就称：“云南边远，不宜点状元。”不但不点状元，连榜眼、探花都不给，只扔去做二甲第一，估计也是被阅卷官们气的。    边疆士子们一听，气得直想撞墙。    朱厚照冷笑道：“贵州可是大明之地？”    王晣也知自己不占理，硬着头皮说：“是大明之地。”    朱厚照怒喝道：“既是大明之地，贵州士子为何不能点为状元？你说！”    王晣也发怒了，跪着不肯起来：“此人不堪为状元！”    “你讨打呢！”朱厚照气得不行。    王晣挺直腰杆：“请赐廷杖！”    朱厚照大怒：“滚，这里不是奉天殿！”他又指着其他阅卷官，“今天这个状元，朕点定了！谁还有异议？”    众人跪着不起来，以沉默表示反对。    朱厚照懒得理他们，直接拿着王渊的卷子坐回去，提笔写下六个红字：第一甲第一名。
111【独占鳌头】
    皇帝是殿试的主考官，他想点谁为状元，就能点谁为状元，这是法律和礼制赋予朱厚照的权力。    朱厚照唯一做错的地方，就是不该拆卷看名字，对其他考生极其不公平。    但严格来讲，前三名的卷子也不该拆。    如果君臣都遵守礼制，那正常程序应该如此：皇帝在弥封好的卷子上，按文章好坏来点状元、榜眼、探花。众臣回到东阁，拆二、三甲进士卷子填写金榜。翌日，将二、三甲进士榜呈交皇帝御览，在获得皇帝认可之后，这时才拆前三名试卷，并把空缺一甲的进士榜补充完毕。    但是，从朱元璋、朱棣那会儿，就带头破坏拆卷和填榜程序，总要提前把一甲试卷拆开看名字。    一百多年下来，大臣们也习惯了。而且在请皇帝点状元的时候，还经常主动拆开给皇帝看，反正基本上不会再改变名次，无伤大雅。    这是一笔糊涂账，根本算不清谁在破坏规则。    若大臣敢指责朱厚照擅自拆卷，朱厚照也可以指责大臣擅自拆卷，狗咬狗、一嘴毛的事情。    第二天早晨，华盖殿。    内阁官员云集于此，所有人都喜气洋洋，似乎已经忘了昨晚的不愉快。    朱厚照和阁臣们在殿中等待，司礼监太监跑去制敕房，将一甲进士的名字填于金榜，又开始拟写传胪帖子。    金榜从制敕房送回来，尚宝司官员瞟了一眼，然后无比恭敬的请皇帝盖印。    随即，武英殿大学士梁储捧着金榜，前往奉天殿交给礼部尚书费宏。    费宏是今年会试、殿试的总策划，他同样属于内阁重臣，礼部尚书不过是挂名兼职而已。但真正的礼部尚书白钺，三个月前死于任上，礼部事务又交回费宏管理。    “费学士，请接榜。”梁储双手递上。    费宏举双手捧过，弯腰向梁储还礼：“梁学士，有劳了。”    梁储站着不走。    费宏有些奇怪，随手把金榜打开，见王渊位列榜首稍微有些诧异。    梁储问道：“费学士可知状元之事？”    王渊被强点状元的消息，昨晚就已经小范围传出。但礼部属于科举事宜主办方，出于回避原则，礼部官员不得过问监考、阅卷和评选之事，费宏谨遵制度根本不听风言风语。    费宏微笑道：“状元自有陛下点出，身为臣子又何必多嘴？”    梁储苦笑道：“确实如此。”    费宏入阁是杨廷和强力推荐的，但他跟杨廷和不是一条心，或者说跟谁都不是一条心。    这位先生十三岁童子试案首，十六岁江西乡试解元，二十岁殿试被点状元，四十一岁就成为阁臣，如今不过才四十四岁而已。    费宏他平时云淡风轻、中正和气，犹如庙里菩萨佛像，关键时刻却能站出来担事。历史上，王阳明平息宁王叛乱，就有被罢官的费宏在身边出谋划策。    你以为这是个正人君子？    嘉靖朝重臣郑晓，如此评价费宏：“数公中唯宏最下，虽有才，心行险测。”    这是一个真正的老阴比，就政治手段和政治眼光来看，杨廷和给他提鞋都不配。他本来跟杨廷和走得很近，嘉靖大礼议时却静观其变，杨廷和刚一下台，费宏就升任内阁首辅，成为大礼议事件的最大赢家。    并且，此人看似温和恭俭，实则非常记仇。    他本来跟王阳明关系亲密，还一起平息宁王叛乱。但因为所属派系不同，王阳明不听从费宏建议，选择把宁王押送给太监张永，双方立即从朋友变成敌人。在杨廷和下台之后，王阳明依旧无法翻身，其中关键便是费宏在打压。    直至费宏下台，王阳明才终于可以起复为官。    皇帝把王渊点为状元？    关我费宏屁事！    即便王渊真要搞什么摊丁入亩，费宏都不会直接反对，只有大局已定的情况下他才会出手。    望着梁储远去，费宏云淡风轻，脸上微笑依然。    ……    王渊与诸士子，早已在奉天殿外等候多时。    此时此刻，士子们都换上了进士巾服。    王渊身穿一袭深蓝罗袍，缘以青罗，袖口宽大。腰系黑角革带，脚踩黑色短靴，头上还戴有进士巾。进士巾类似宋代官帽，但两翅没那么长，帽翅两端还系有黑纱垂带。    这一身行头换上，士子们个个变得精神起来，可惜过两天就要还给国子监，留给下一届进士们继续穿。    朝廷蛮抠门的，送给新科进士拿回家珍藏多好啊。    但谁让朱元璋厉行节俭呢，这也是节俭的一种体现。    华盖殿那边，鸿胪寺官员已经拿到传胪贴，凑请皇帝移驾奉天殿。一时间，音乐大作，导驾官引着朱厚照至奉天殿升座。    礼乐，有礼就有乐。    今天的仪式，只有皇帝登基、大婚、万寿、凯旋才用，音乐的规格也是最高等级的。    文武百官和士子们依次进殿，乐声停止之后，序班官员举金榜赞礼，王渊等士子全都跪下四拜。接着从大殿东门出去，在丹陛外集体朝西站立，传制官捧着金榜来到御道，呼道：“诸举人听制！”    王渊只能再次跪下，等着听皇帝诏书。    传制官念道：“奉，天承运，皇帝制曰……正德六年三月十五日，策试天下……第一甲赐进士及第，第二甲赐进士出身，第三甲赐同进士出身……”    宣制完毕，传胪官终于开始上正菜，扯开嗓子唱名：“第一甲，第一名，王渊！”    “第一甲，第一名，王渊！”    “第一甲，第一名，王渊！”    从大殿到阶下，宫中侍卫齐声传唱，一队唱完又接着一队。    王渊的表情有些迷糊，其他士子也惊讶万分，金罍更是瞠目结舌，以为自己的耳朵听错了。    一位序班官员走到王渊跟前，微笑道：“状元郎请占鳌头。”    王渊立即起身，跟着此人踏前几步，跪在丹陛鳌头处。    传胪官又唱道：    “第一甲，第二名，杨慎！”    “第一甲，第三名，余本！”    杨慎面无表情，不悲不喜，他昨晚就知道结果了。    余本则是不敢置信，他会试只考了第一百九十二名，殿试居然能够被点为探花。    而会试第一名邹守益，略微有些失落，但情绪波动不大。    榜眼和探花跪在原地不动，只有状元能够出列，此谓“独占鳌头”。    王渊现在一脑子浆糊，不知道自己为啥变成状元了。他那份殿试答卷，纯粹是因为反贼肆虐京畿，一时兴起而胡乱写出来的。得个普通进士，然后外放出去当知县，这就是王渊的真实想法，他不太愿意进翰林院做京官。    王渊是工科生，读四书五经，已经耽误他很多时间，他迫不及待想要去地方干老本行。    “第三甲，第七十三名，金罍！”    金罍早就等得发慌，直到此刻才念自己的名字，简直欲哭无泪。他可是会试第二十八名，现在只有个同进士出身，前后差距也太明显了吧。    三榜唱完，进士四拜。    执事官举着金榜从奉天左门出去，在长安左门外挂金榜。进士们紧随其后，前方有伞盖鼓乐开道，稀里糊涂间已出了皇城。    “状元郎，请吧。”顺天府尹杨旦面无表情。    王渊抱拳回礼：“多谢府尊。”    状元有特殊优待，不但传胪时独占鳌头，还需顺天府尹用伞盖仪，亲自护送王渊回到住处。    王渊骑在马上沿街而过，街道两旁俱是看热闹的京城百姓。    长安门外已经张贴金榜，状元之名传遍全城，此刻市民们都来争睹王二郎的状元风采。    “那就是单骑杀贼的王二郎？”    “文武双全啊，上马能杀贼，下马中状元。”    “我听说，大才子杨慎才该中状元，这个王二郎是皇帝乱点的。”    “皇上还真干得出来这种事，不过王二郎中状元也不错，他当阁老肯定不怕反贼闹京师。”    “对对对，王二郎当上阁老，反贼怕是连直隶都不敢进。”    “……”    京城的消息传得好快，昨晚发生在皇宫的事情，现在居然已经传到街头巷尾。    顺天府尹杨旦忍不住说：“状元郎，你真个想搞什么摊丁入亩？”    王渊笑问：“殿试文章能当真吗？杨府尊在奉天殿做的道德文章，当官之后可有一贯奉行？”    “当然一贯奉行！”杨旦说道。    才怪呢。    杨旦的曾祖父杨荣，是明初的内阁首辅，与杨士奇、杨溥并称“三杨”。    杨旦的从兄杨晔横行乡里、残害百姓，按律当斩，这家伙却躲到京城叔父家中。叔父是兵部主事，姐夫是礼部主事，一起行贿高官位杨晔脱罪。最后成化皇帝亲自过问，汪直派人去抓捕，直接将杨泰一脉炒家，一百余口全部押进京师问罪。    当时不仅杨家吃挂落，还牵扯到无数文官，最后演变成太监和文官之争，直接导致成化皇帝遣散西厂。    这个杨旦，是杨廷和一党的，难怪对王渊没有什么好脸色。    从头至尾，二人就只说了那两三句话，话不投机半句多嘛。而京城百姓，则一路簇拥着王渊出城，客栈老板得到消息正在张灯结彩。
112【收礼】
    旅店，客房。    周冲已经搞得满头大汗，他今天没干别的，就是迎来送往收礼而已。    甚至，金罍的书童都被借来帮忙，因为周冲一个人忙回过来。    至于跟那些送礼的客人交流，当然是王渊亲自出马，反正认识的或不认识的，王渊都以礼相待不得罪。    傍晚终于稍微消停，周冲前来禀报：“二哥，一共收到现银四百六十两，另有财货若干。其中晋商席家出手最大方，派人送来一百两银子，还有一方上好的砚台。那个寿宁侯张鹤龄真不是东西，我们把贼寇杀跑，给他保住几大车财物，他居然都不遣人过来道贺。”    王渊一边奋笔疾书，一边问道：“每个送礼的，都记录下来了吧？”    “记好了，不敢弄错。”周冲笑道。    王渊写了几十封信，都装在信封里放好，递给周冲说：“明天麻烦你跑几趟，按照送礼名单全部回信。另外，财货全部拿去当铺死当，当票务必要收好。”    “二哥这是要做什么？”周冲不解道。    王渊懒得解释：“过几天你就知道了。”    王渊想干啥？    当然是把收到的财货都捐出去，良乡县不是有个镇子，被贼寇一把火烧了吗？把银子扔给良乡知县，让他妥善用于难民安置工作。新科状元的礼金银子，谅那知县也不敢贪污，因为这银子贪起来烧手。    王渊也不敢拿，就因为烫手。他知道自己被点为状元，已经得罪了许多人，保守起见，还是不留下任何把柄为好——虽然这种收礼属于常态，连言官们都懒得管，当官的谁还不收礼啊？    把事情交代完毕，王渊又拿起那份送礼名单，好奇道：“这个姓席的晋商，出手也太大方了吧，非亲非故居然送我一百两银子。”    “我也不知，听说是蒲州商人。”周冲说道。    山西蒲州有三大豪商，一为王家，二为张家，三为席家。    王张两家底蕴深厚，出过许多官员，而且互相联姻。    席家却是近二十年冒头的，论及浮财甚至比张王两家更多，但席家子弟没出啥大官，干什么事全靠银子开路。甚至专门在京城安排有人，给每科一甲进士送礼，同时还给那些庶吉士送礼。    不为别的，结个善缘而已，说不定哪天就用上了。    不但给官员送钱，席家还在蒲州修桥铺路、赈济贫苦，反正社会声誉非常好。    至于真实情况如何，那只有鬼知道。    史书上这样记载席铭：“初时学举子业不成，又不喜农耕，曰:丈夫苟不能立功名世，仰岂为汗粒之偶，不能树基业于家哉!于是历吴越、游楚魏、泛江湖，撤迁居积，起家巨万金，而蒲大家必曰南席云。”    “咚咚咚！”    敲门声突然响起。    王渊放下礼单，问道：“何人？”    门外之人说：“我奉主人之命，来给今科状元王相公道贺。”    王渊使了个眼色，周冲立即去开门。    来者捧着一个盒子，双手奉到王渊跟前：“区区薄礼，不成敬意，还请状元郎收下。”    王渊随手接过，打开盒盖一看，整整躺着两层银锭，每层有二十锭银子。    “二百两，好大的手笔，不知贵主人是谁？”王渊玩味笑道。    来者抱拳说：“宁王。”    当然就是历史上造反那个宁王，从正德六年到正德九年，宁王派人在京城送了足足三年礼。内阁重臣、六部大佬、要害官员、以及每科一甲进士，几乎全都被宁王送了个遍，据说前后加起来行贿上万金。    等王阳明把宁王擒住，搜出宁王府的送礼单，内阁首辅杨廷和赫然在列。    “礼我收下了，”王渊笑道，“且稍待，我给宁王回一封信。”    信件内容大致如下：“我与宁王素味平生，骤得如此大礼，不胜惶恐。长者赐不敢辞，因此我斗胆把礼金收下。正好良乡县有一村镇被贼寇烧毁，我现在自作主张，将宁王送来的二百两银子，都捐给遭受兵灾的百姓重建家园。”    王渊直接将信笺递过去，来者当场把信看完，顿时哭笑不得，朝王渊抱拳告辞。    王渊又写一封信给良乡知县高迪，把高县令好好吹捧一番，又说自己收到许多礼金，不知该做什么用途，因此捐给难民重建家园。小镇重建之后，请高县令写一篇文章，并将送礼者的名字都刻在石碑上。    届时，宁王的名字，必然排在碑文第一位。    简直完美。    宁王的礼物，不收不行。    之前所说的那个老阴比，即礼部尚书费宏，就是料中宁王必反，因此坚决不肯收礼。结果被宁王嫉恨，勾结钱宁将其罢官。在费宏丢官回乡的半路上，宁王就举兵造反了，费宏跑去联络王阳明，协助王阳明将宁王给逮住。    王渊无所谓啊，谁送礼他都收，转手再捐给百姓，反正不进自己的腰包便是。    刚把宁王的人送走，金罍又来敲门。    “若虚，京城有些风言风语，都是关于你的。”金罍提醒道。    王渊问道：“都说我什么？”    金罍说道：“幸进状元。说你因杀贼事，获得皇帝青睐，实则连一甲都进不了。”    “哈哈哈！”    王渊大笑三声：“如果这都是幸进，那他们也去杀贼啊？我又不拦着。”说着，王渊又问，“没拿我的殿试文章说事儿？”    “你殿试文章写了什么？”金罍反问。    “没什么，瞎写的。”王渊不谈此事。    那篇文章看似危险，其实根本就无所谓。谁没有过匡扶苍生的热血幻想，谁没有过少年意气的荒唐文章？而且那时策试卷，只要不犯朝廷忌讳，随便写什么都可以，没人会在意的！    除了摊丁入亩之外，王渊文章里的其他内容，全都有朝中大臣提出过，甚至是真正着手实践过。    张居正的一条鞭法，开创者名叫桂萼，今天早上跟王渊一起成为进士。桂萼在嘉靖年间，就已经不顾他人反对，率先实行一条鞭法，还不照样能当上内阁重臣？    别以为文官都是废物，甚至包括杨廷和在内，其实都想改革弊政，只是不敢太过折腾而已。    阅卷官集体反对王渊当状元的真正原因有三：    第一，王渊的策试文章不合规制。应该从道德、历史、礼制、大义等方面入手，总体而全面的进行阐述，即所谓以古观今、高屋建瓴。而不是像王渊那样，逐条逐条的探讨实际问题，这种问题，没当过官的士子说不清楚。    第二，杨慎的策试文章写得太好了，不点为状元简直没天理。    第三，朱厚照表现得太激动，非要拆卷找王渊的名字。再结合朱厚照以往的劣迹，阅卷官们害怕王渊被列入一甲进翰林院，成为皇帝身边的幸进之臣。朱厚照越是喜欢谁，他们就越不能让这人进翰林院，这是扰乱官场秩序的大忌！    第三个原因似乎匪夷所思，其实最关键！    朱厚照现在还只是疯狂提拔太监和锦衣卫，文官们当然管不了。若王渊进入翰林院，必然被朱厚照疯狂提拔，这是皇帝把手伸进了文官系统。    一旦王渊幸进成功，必然有其他文官有样学样，大臣们如何不想趁早掐死这种苗头？    以朱厚照的胡来，信不信王渊几年之后，就有可能当上三品官。反正大臣们对此深信不疑，毕竟朱厚照提升锦衣卫千户、百户，那都是几十上百人搞批发的。    因此，只要不让王渊进一甲，又在馆选时把王渊刷掉，那就随便朱厚照怎么搞。即便朱厚照脑子抽风，一年时间升王渊当三品官，那都无所谓，非翰林不入内阁嘛，不会对朝廷秩序形成实质性威胁。    大臣们防的不是王渊，防的是皇帝！    一个新科进士而已，还没资格进入重臣们的视线。    这个道理，当天在场的阅卷官都懂，了解真相的王阳明也懂。    等琼林宴之后，王渊就要去拜谢恩师。到时候，王阳明肯定会给弟子支招，劝王渊进入翰林院之后，寻找各种机会请求外放做地方官。    只要王渊离开中央，离开朱厚照，大臣们对他的敌视将自动消失。
113【琼林宴】
    一条鞭法的实际开创者桂萼，跟金罍同样倒霉，皆会试名列前茅，殿试之后被甩到三榜。    金罍是文章写得太空洞，桂萼是文章写得太细致。    王渊谈了马政、盐政、茶政、田政、税收、户籍等诸多问题，由于篇幅有限，每个问题都难以深入探讨。    而桂萼的文章专讲田政和税收，他认为流民遍地、乱军四起，是因为田政日趋崩坏，税收制度跟不上时代发展。什么清丈土地啊、改实物赋税为银钱征收啊，反正啰里吧嗦扯了一堆，而且还说得非常有道理。    问题是，不管王渊还是桂萼，他们所说的那些想法，从弘治朝就有许多大臣提出过，根本不算什么新鲜事——摊丁入亩除外。    殿试文章该怎么写？    有两种方式。    一种是提出切实可行的指导性方针，比如洪武朝状元黄观的《平戎策》，归纳起来就几句话：“北方蛮夷很坏，仅凭教化无用，劳师远征无法一次性铲除。应该屯兵边疆，耕战并举，步步为营。”没有任何实际操作细节，只需提出指导性方针即可，该怎么办交给具体执行人。    一种是杨慎那种花样文章，用典详实、博古通今、遵循大道、恪守礼制、垂拱而治，读起来朗朗上口，看起来花团锦簇。仔细一品，等于啥都没说，实际问题全被回避了，而且必须承认他写得很对。    若非王渊会试前三，阅卷官不想落会试考官的面子，他肯定跟桂萼一样被甩到第三榜。    礼部。    恩荣宴，即琼林宴。    桂萼被礼部吏员带到席位，一脸郁闷的坐下，垂头丧气不想跟人说话。    就在此时，大概数十名新科进士，突然站起来抱拳祝贺，却是王渊、金罍和何邦宪三位云贵进士结伴而来。    王渊自被领去状元位就座，金罍排在桂萼之后大约十位。    何邦宪就更厉害，他会试倒数第四，殿试倒数第二十一，反正不管怎么倒数都是进士。    之前考再好有毛用，会试第六的马性鲁，会试第十一的吴惠，会试第十六的朱寅，现在全都被列为三榜进士。    对了，二甲第四名叫马应龙，传胪唱名的时候，让王渊回忆起不堪往事。    探花余本出现时，诸多进士同样离席问候，王渊也起身抱拳道：“子华兄，有礼了。”    “若虚兄，恭喜恭喜！”余本笑道。    王渊也笑道：“同喜同喜。”    如果说，谁对王渊做状元最没意见，当属余本无疑。    此君会试成绩将近两百名，居然能够排进一甲，早就喜出外望了，随便哪个当状元都跟他无关。    余本的殿试文章，写法跟杨慎差不多。而他的性格为人，则跟金罍比较相似，都是那种埋头钻研学问，不怎么沾染实务，而且容易得罪人的类型。    历史上，这家伙两次被贬官，都是因为乱说话闹的。一次是皇宫失火，大臣们应诏陈明时事，余本说了一堆真话，被扔去广东当提学副使；又在广东履任期间，弹劾巡按御史毛风贪赃枉法，毛风反手诬陷，两人同时遭罢官。    有趣的是，在嘉靖上位之后，不合群的余本和金罍，全都被视为杨廷和的反对者而升官。    宴席还没开始，两人坐得又近，余本赞道：“若虚兄之会试程墨，我有幸一睹，第一篇制文就令人叹为观止！”    王渊惊讶道：“会试程墨已经刊印了？”    程墨就是考生的范文，乡试与会试都要整理编印，但绝对不可能如此迅速。    余本笑道：“我看到的是手抄卷。”    王渊认真回想了一下，会试四书第一题，好像是“如切如磋者，道学也；如琢如磨者，自修也”。他那篇文章写得很正常，唯一点亮是把《中庸》里的“齐明盛服”扯进去，让《大学》与《中庸》的论述进行统一。    这种两相印证的论述方式，朱熹章句里没讲，沈复璁也没有讲，是王阳明平时授课时讲的。    王渊笑着说：“可是齐明盛服？”    “正是如此，”余本感慨道，“我学《大学》、《中庸》之时，对这两处只是隐有所动，真没想过二者之道可以殊途同归！”    王渊道：“此乃吾之授业恩师所讲。”    “不知若虚兄之业师，是哪位大贤？”余本追问道。    王渊已经知道王阳明是同考官，他犹豫一番，发现没啥可隐瞒的，便说道：“便是这次《礼记》房同考官之一，王讳守仁公。”    “原来是阳明子之高徒，失敬，失敬！”余本是浙江宁波府人，跟王阳明所在的绍兴府紧挨着。    王渊笑道：“吾拜在先生门下，还多亏了阉竖刘瑾。”    余本感兴趣道：“有何说法？”    王渊解释说：“我本是贵州农家子弟，世代务农，连私学都读不起。十岁那年遇到蒙师，他是绍兴府的秀才，后来捐了一个小官，却因上官得罪刘瑾而被连累，流放云南途中遭遇贼寇。父亲将恩师救回家中，我才开始读书识字。”    “若虚兄十岁才识字？”余本震惊无比。    王渊点头道：“确实如此。及至恩师守仁公，因触怒刘瑾贬谪贵州，穴居于荒山野岭，一边耕种一边授课，我才有幸慕名拜入恩师门下。”    余本恍然大悟，赞道：“此当为一桩佳话！”    可不就是佳话吗？    太正能量，太立志了！    一个没钱读书的农家孩童，跟随被陷害流放的秀才识字。又遇到被贬官的当朝大儒，这大儒惨到住山洞，如此艰苦还不忘兴教化，给了贫困孩童一个真正进学的机会。    如今，大儒平反昭雪，并且获得升迁。而那个农家孩童，也少年得志，成为皇帝钦点的状元。    简直就该写文章大肆宣传，让天下士子都知晓此事。    余本突然回过味来：“若虚兄今年贵庚？”    “十六岁。”王渊说。    余本瞠目结舌，难以置信道：“若虚兄竟只读书六年，真神童也！”    “侥幸而已。”王渊笑道。    二人说话之间，榜眼杨慎终于来了，众进士纷纷起身道贺。    而今天的恩荣宴主持者、代表皇帝慰问新科进士的大学士费宏，也随后即至，全场起身拜见。    此外，殿试的阅卷官和执事官，此刻亦全都到场赴宴。    只有李东阳没到，老先生肛瘘发作，这两天疼得死去活来。    十三位阅卷官，那天晚上竭力贬低王渊，如今却笑容满面，对王渊也是温和可亲、嘘寒问暖。    新科状元，皇帝钦点的，谁敢表现出不满？但凡公开说一句怪话，都是对皇帝不敬，都有打压后进的嫌疑。    费宏宣布恩荣宴开席，立即有吏员捧来牌花，代表皇帝赏赐给阅卷官、执事官和今科进士。    牌是腰牌，花是宫花，进士簪花就簪的这个。    其他人都是小绢牌，绣有“恩荣宴”三个字。唯独王渊作为状元，领到的是金镶银牌，字儿也是刻上去的。    宫花也不同，其他进士戴翠叶绒花，只有王渊戴翠羽银花。    恩荣宴并未持续太久，随便说了些话，吃了些酒菜，便集体前往鸿胪寺，学习上朝的各种礼仪。    宴席结束的时候，杨一清路过王渊身边，语重心长地说：“状元郎，十年寒窗，殊为不易，不可与幸进之人为伍。若有机会，还是外放做官更妥。”    王渊不明其意，但还是拱手道：“多谢冢宰提点。”    隔日，王渊领到一套冠带朝服。至于其他进士，则继续穿传胪那天的进士服。等上朝给皇帝谢恩之后，就要把衣服还给国子监。    当然少不了大明废纸……额，是大明宝钞，每个进士都获赐一大坨。    （今天老王生日，不要议论其他。）
114【满口胡言】
    深更半夜，王渊一边穿衣服，一边打哈欠。    作为状元，他今天要带领新科进士，去宫里给皇帝上表谢恩。    状元朝服由红罗缝制，圆领，白绢中单，锦绶蔽膝，银色腰带，腰侧还挂有玉佩。官帽是六七品官的乌纱帽，槐木笏板一把，用来打人肯定很疼。    周冲从马棚里将阿黑牵出，请王渊骑上去，自己则跟在旁边步行。    “二哥，我跟人打听过了，状元都要做什么翰林院修撰，要在京城当官好多年呢，”周冲提着灯笼说，“我们也该买套房子了，总不能状元郎一直住在客栈里，说出去平白让人看笑话。就算不买房，也该租一套，金公子就在城里租了套院子。”    王渊笑道：“那你找牙行寻一处合适的，不用太气派，离南城近就可以了，这样也方便每天上朝。”    “好嘞，”周冲应了一声，又问，“是不是该买几个烧火浆洗的婆子，再买几个端茶倒水的丫鬟？”    王渊想了想，说道：“丫鬟和婆子各买一个。”    周冲劝道：“太少了，这不符合二哥的状元身份。”    “别废话，照办就是。”王渊命令道。    不多时，两人已来到皇城外，王渊验牌进城，周冲则牵马回去。    在承天门和午门的中间，修有一些房子，可供百官在等候上朝时歇息。如果前一天办事太晚，或者有急事随时听召，皇帝还会安排大臣夜里住在此处。    文武百官已经来了许多，由于并非例行朝会，来的都是四五品以上大臣，或者要害部门的官员。    看到王渊身上的朝服，便知是状元来了。一些官员将他无视，一些官员过来道贺，大多数官员都遥遥抱拳致意。    倒是新科进士们彼此很热情，三五人汇聚在一起，互相说些家乡异闻，顺便拉近一下关系。    常伦跟王渊就聊得很起劲，说的全跟武艺有关，箭术、刀术、骑术胡侃一通，恨不得当场拿出兵器比划比划——这种谈话内容，让其他进士彻底无语，不清楚的还以为二人是武进士。    突然，王阳明也来了，王渊立即过去见礼：“相别一载有余，先生安好！”    “你很好，”王阳明赞许道，“那天传胪，我便看到你了，比以前又长高了许多。”    王渊说：“侥幸得中进士，多亏先生教导，尚不及登门拜谢。”    王阳明低声问道：“你那篇策试文章是怎么想的？”    王渊说：“拿到题目，便想起京畿贼乱，不由自主就写出来了。进士文章，应该没人当真吧？”    王阳明点头说：“确实没人当真。跟你一样写类似文章的，另外还有两人，都被排在三榜之列。你若不被点为状元，根本无人理会，内阁重臣犯不着跟新科进士一般见识。”    王渊笑问：“也就是说，现在有人跟我一般见识了？”    王阳明告诫道：“众臣最忌讳的，便是幸进之人，你最好早日离京外放。否则升官越快，就越被敌视，迟早成为众矢之的。”    “弟子明白，多谢先生教诲。”王渊终于搞清楚，为何昨天杨一清劝他寻机外放。    黎明时分，众官汇集在午门前，大致排好了队伍。楼上鼓敲三通，文武百官分别从两道侧门进去，接着是王渊带领新科进士过午门。    三道正门，状元、榜眼和探花可以走，这辈子也只能走这一次。    而其他进士，只能按照殿试名次，分单双号走两道侧门入内。    杨慎亦步亦趋跟着王渊后边，心里很不得劲儿。若非皇帝胡来，独占鳌头的应该是他，被顺天府尹打伞盖护送的也是他，琼林宴佩银牌戴银花的还是他。现在，他却不得不跟在王渊身后，待会儿朝见皇帝还要站在王渊身后。    状元和榜眼，相差只有一名，但受到的待遇有天壤之别。    穿得就不一样！    状元有特制的朝服，榜眼只能跟其他人一样，穿戴普普通通的进士巾服。    按照程序来到奉天殿前，朱厚照在里面升殿宣礼。搞了一堆繁琐的仪式之后，皇帝乘马车移驾华盖殿，在韶乐声中再次举行升殿仪式。    鸣鞭三响，礼乐大作。    鸿胪寺卿刘恺来到王渊跟前，微笑道：“诸进士随我来。”    王渊便带着进士们入班，四拜平身，进表谢恩，接着又是四拜。    从殿试到现在，磕头无数次，而且都是给皇帝磕的，王渊都已经磕得麻木了。    对了，明天还要给孔子磕头。只有拜完孔子，才能脱下进士服，换上真正的朝服，从此摆脱平民之身。    朱厚照坐在御座上，笑着招手：“状元郎，来得近些。”    王渊手持笏板移步上前，他拢共在宫里见过皇帝三次。第一次是殿试，离得太远看不清；第二次是传胪，同样离得太远看不真切；今天是第三次，已经距离很近，怎么越看越面熟？    似乎在哪里见过。    “可曾记得我啊？”朱厚照问。    王渊当然不记得，回答说：“殿试、传胪之日，臣曾两度得见天颜，陛下英武之姿难以忘怀！”    朱厚照毫无圣君模样，歪着身子笑问：“还有呢？”    王渊答道：“恕臣愚钝。”    “城外，门板。”朱厚照给出关键词提醒。    王渊瞬间回忆起来，坚决不承认：“殿试之前，臣不曾见过陛下。”    “你记性不好啊。”    朱厚照感慨一声，突然走下御阶，来到几百进士旁边。走着走着，他突然指着一个进士说：“我在城南见过你，问你是否精通兵法，你居然当即拂袖而去！”    “臣惶恐！”    那个进士吓得跪地请罪，同时心里后悔万分，早知道就多拍皇帝几个马屁啊。    王渊心想：这皇帝的记性真好。    “起来吧，不会治你的罪。”朱厚照说道。    那个进士连忙谢恩，两腿发软的爬起来，站在那里浑身直哆嗦。    朱厚照又来到王渊面前：“真不记得了？”    王渊略微低头，背着群臣偷偷眨眼：“回陛下，确实不记得。”    朱厚照收到暗号，顿时哈哈大笑，亲昵的拍王渊肩膀说：“不记得无所谓，朕却知道你白衣飞将王二郎。你那箭术、骑术是怎样练出来的？”    王渊回答说：“臣自幼家贫，吃不起肉，便跟随父亲、大哥，用自制的土弓打猎。臣五岁习射，至今已有十一载。”    “家里穷还能骑马？”朱厚照疑惑道。    王渊只得说：“吏部验封司主事王讳守仁公，因得罪刘瑾而被贬贵州龙场驿。因驿站破败不堪，守仁公只能住在山洞中，自己耕种粮食维持生活。山上皆为生苗，刀耕火种，不识文明。守仁公遂行教化，教导生苗说汉话、习汉字。众苗皆服，名显四方，贵州宣慰司学数百生员，在提学席副使的倡导下，尽皆入山拜入守仁公门下。臣亦在其中。”    “还有这等事？”朱厚照感觉颇为稀奇，问道，“王守仁何在？”    王阳明立即出列：“臣在。”    朱厚照指着王渊：“这是你的学生？”    王阳明回答道：“王状元确为臣之弟子，他与数百生员来山中求学。因条件艰苦，住茅屋、吃粗食、饮山泉，一年之后只剩十余人，王状元便为其中之一。”    好嘛，一问一答，互相吹捧，令人肃然起敬。    王阳明肯定名声响亮到极点，触怒阉宦被贬，住山洞还兴教化，又用一年时间培养出状元，随便哪条传出去都是文官楷模。    朱厚照又问：“你还没说怎么学会的骑马。”    王渊胡扯道：“在山中求学期间，有一同窗唤作李应，为贵州李总兵之第三子。臣与李三郎同住一茅屋，同睡一草床，情同弟兄。臣的骑术，便是李三郎教的。”    “你那匹神驹呢？”朱厚照的消息非常灵通，还知道王渊有一匹上等水西马。    王渊回答说：“三年前，乖西苗部作乱，烧杀抢掠、无恶不作。臣在回家探亲途中，遇到贼兵转运辎重与妇人。便与李三郎合计破敌，李三郎联络到四位旗兵，我则回家联络村中青壮。”    “打仗了？”朱厚照饶有兴趣。    王渊回答说：“一千披甲贼寇，另有数百贼寇运粮辅兵。我等埋伏于山谷，夜里多举火把突袭，贼兵大败，斩获无数。”    朱厚照问道：“三年前你才多大啊？”    王渊拱手道：“十三岁。”    不管是大臣还是进士，听到此时都无话可说。    尼玛，十三岁就敢夜袭叛军，而且只有四个官兵，其他全是农民，还外带两个生员。而且居然夜袭成功了！    贵州果然是边鄙之地，民风竟如此剽悍。    王渊又说：“山中求学之人，还有贵州宋宣慰使的独生女，当时年方十五岁，也一起参与了夜袭。宋宣慰使得知之后，便赠送臣一匹水西良驹，以示褒奖。”    众人更加无语，少女跑去山中求学且不提，还跟着在夜里打叛军？    朱厚照哈哈大笑：“尔等皆为少年英雄。那个李三郎，既为世袭军户子弟，让他来京城当锦衣卫吧！”
115【人鬼难辨】
    周冲牵着马儿，早已在承天门外守候多时。他在人群当中找到王渊，立即迎上去说：“二哥，牙行带我去看了好几处房子，有两处我觉得挺好，哪天你抽空亲自去选一下。“    “不用找房子了。”王渊也懒得骑马，只牵着阿黑步行出城。    周冲惊讶道：“那继续住客栈？”    王渊解释说：“工部已经安排了房子，我也是散朝之后才知道的。”    “考状元就是好，朝廷还带送房子的，怕有好几进院落吧？”周冲顿时就乐得合不拢嘴。    王渊笑道：“你倒是想得美，能有个单独的院子就不错了，我估计是好几个人合住一院，就跟当初在昆明租房差不多。而且那房子也不是朝廷送的，只是暂时住在那里而已。”    周冲失望道：“朝廷可真小气。”    不但是状元、探花、榜眼，就连馆选出来的庶吉士，工部都会帮忙安排住处。另外，司礼监每月免费提供纸墨笔等文化用品，光禄寺免费提供早晚餐，礼部每月发钱买蜡烛。    说白了，就是包吃、包住、包日常用度。    但法定用餐只有一日两餐，毕竟皇帝也只一日两餐，想吃三餐必须自己花钱买一顿。    礼部的膏烛钱也很有意思，按制每月可领三锭宝钞，官价即十五两银子。可在实际操作中，既不能每月发十五两银子给翰林官买蜡烛，也不可能每月发一沓废纸宝钞——那就，直接发蜡烛吧。    周冲又问：“丫鬟和婆子还买不买？”    王渊摇头说：“不买了，估计阿黑的马棚都不好找，更别提安置丫鬟和婆子。”    新科进士集体到文庙祭拜孔子之后，王渊和探花余本就搬进工部提供的住宅。至于榜眼杨慎，当然是住在自己家中，不用来跟苦逼北漂们挤宿舍。    随后几日，王渊和其他进士们，都忙着拜谢主考、房师和业师。    会试主考官是阁老刘忠，当然不可能谁都见。二三榜进士只能递上拜帖，以此表达自己的尊敬之情，能在刘府的会客厅喝杯茶就算有面子了。    但是，一甲进士，刘忠肯定要当面接见。    王渊作揖见礼：“学生王渊，见过刘阁部。”    刘忠微笑搀扶：“状元郎不必多礼，且坐。”    王渊坐下说道：“有赖阁部赏识，学生才侥幸中试，今后定不负提携之恩。”    刘忠意兴阑珊，叹气说：“我是反对你当状元的，至于今后如何行事，你且好自为之吧，这些都跟我无关了。刘瑾虽除，攀附阉党之人不减，而你这个幸进状元，很可能被几方势力当成靶子围攻。”    王渊没想到刘忠居然说得如此直接，惊讶道：“听阁部的语气，似乎打算致仕？”    “过几日便走，”刘忠说道，“我与王德辉（王华）乃多年好友，你又是王伯安（王阳明）的弟子，所以才在离京之前提点你几句。场面话我不说了，你且记住这些。朝堂之中，一为钱宁，二为张永，三为杨介夫（杨廷和）。钱宁只要钱，谁挡他捞钱，谁就是他的敌人。张永和杨介夫在大事上合作默契，在小事上纷争不断，你选择依附任何一方，都不会有什么问题。但你若想做孤臣、幸臣，必然遭受这二人的联手围攻。”    刘忠就是想当孤臣，结果成天受夹板气。    王渊揣摩一阵，问道：“西涯公（李东阳）呢？”    刘忠顿时笑道：“他是神仙，跳出三界外，不在五行中。许多事情，他是不管的，临老且病重，只在乎自己死后的名声。”    王渊抱拳致谢：“阁部提点之恩，学生没齿难忘。”    刘忠摆摆手，摇头叹息：“唉，我也就看在老朋友的情分上，随口给你多讲几句。切记，要么依附张永，要么依附杨介夫。若想做孤臣，可以跟钱宁走得近些，但又不能走得太近。你文武双全，可以早日去沙场建功，这样才有自己的立身之本。言尽于此，且去吧。”    主人送客，王渊只能告辞。    刘忠这些年的遭遇颇为诡异，他因反对刘瑾而被扔到南京。“倒阉派”觉得刘忠是自己人，于是将他提拔为南京礼部尚书，接着又改任南京吏部。    其他被扔去南京的大臣，都在想着如何扳倒刘瑾，而刘忠却在搞本职工作。他不管谁是阉党，也不管谁是清流，反正只要贪赃枉法的就给予处罚，一次性查出一千多个官员。接着官员大考，刘忠又处理了一千多官员，而且建议纠察官员不必等到六年一次，随时随地都应该整顿吏治。    好嘛，这条建议很合刘瑾胃口，成为刘瑾清除政敌的利器，无数文官因此被罢免，其中不乏被栽赃诬陷者。    于是刘忠莫名其妙成了阉党，被调回京城当吏部尚书兼翰林学士，还专掌制诏之权。    刘忠怕了，请求致仕，皇帝不允。    及至刘瑾倒台，文官得势，刘忠以文渊阁大学士的身份，正式成为内阁重臣。虽然他依旧兼任吏部尚书，却已经失去对吏部的掌控，谁让他一条吏治建议，导致无数文官被刘公公下狱呢？    太监张永得势之后，深知刘忠在文官体系被孤立，于是想要拉拢这位重臣。宁夏造反平定，不关刘忠屁事，却加少傅兼太子太傅，从事实上成为张永一党，清流们对刘忠更加敌视。    刘忠有苦难言，两度被迫成为阉党，心里却又不想阉党，吓得再次请求致仕。    皇帝不但不允许，还让刘忠主持今年的会试，刘忠干脆专心当起了孤臣。故意公开表达对张永的不满，既不依附太监，也不跟其他文官结党。    然后他就惨了！    就在前几天，杨廷和亲自来跟刘忠说，你这次会试搞得不行啊，好多考生的文章有违礼制却被录用。    说得很委婉，其实就是张永与杨廷和，联手逼迫刘忠辞官。    刘忠再度请求致仕，皇帝依旧不允许，朱厚照需要这样的孤臣。但刘忠这次已经下定决心，他准备以修祖坟为借口回乡，然后就赖在老家不走，到时皇帝肯定答应他辞官。    正因对朝廷心灰意冷，已经决定走人，刘忠才会对王渊说那些话。    一来，王渊是老朋友儿子的弟子，随口提点几句；二来，刘忠希望王渊当孤臣，继承自己的衣钵；三来，王渊的殿试文章，其实非常讨刘忠喜欢，他评分第三等只是不想王渊太招摇。    官场就是这样，是人是鬼很难分清。    给王渊文章评第一等的杨一清，其实是杨廷和一党。而给王渊评第三等的，却是真正的孤臣，而且真心为王渊考虑。    馆选庶吉士期间，刘忠便回乡修祖坟去了，此生不可能再入朝堂。    王渊前去拜谢王阳明的师恩，师徒二人谈及此事，王阳明也是忍不住一声叹息。    因为，王阳明跟刘忠的性格很类似，做官往往对事不对人，也不愿站在任何一方依附其下。等到李东阳致仕，王阳明失去了大佬照应，多半也会步刘忠的后尘。    “汝欲做孤臣耶？”王阳明问道。    王渊想了想，回答说：“吾欲做社稷之臣。”    王阳明哈哈大笑，甚是欣慰。
116【第一次朝会】
    分配给王渊的房子，在澄清坊头条胡同，也即后世王府井。    北边还有二条胡同、三条胡同，接着便是北会同馆、诸王馆和东巡捕厅。    会同馆乃大明首驿，发往全国的公文，都要从这里启程。诸王馆则是藩王进京住的地方，而巡捕厅可以按字面意思理解。    更北面还有十王府，皇子就番之前，必须住在十王府内。    南边隔着一条东长安街，便是台基厂。刚开始专门打造宫殿基石，现在衍变成堆放柴禾、草料的地方。    王渊每天早上起来，只要沿着东长安街，往西走一阵便可到翰林院上班。如果是上朝，那就再往西走一阵，没多远便到了承天门外。    深更半夜，王渊打着哈欠起床，来到院中正好碰到探花余本。    这套院子，暂时只有王渊和余本两人，不过馆选考试已经结束，很快就要安排庶吉士们过来居住。    “若虚兄！”余本抱拳道。    王渊回礼道：“子华兄！”    二人的仆从打着灯笼引路，他们跟在后面边走边聊。    余本的曾祖父官至知府，祖父和父亲都没当官，但家境殷实也算地方大族。    “若虚兄可有朋友通过馆选？”余本问道。    王渊说道：“我在赶考途中，遇到一位四川士子名叫张翀，彼此相谈还算投契，这次馆选他被录为庶吉士了。”    余本笑道：“或许会分来跟我们同住。”    常伦和金罍这次馆选皆不中，而且工作分配已经落实下来，他们一起被派去大理寺观政，相当于全国最高法院实习生。    观政制度在明初非常有用，新科进士必须实习三个月以上，积累工作经验之后再授予官职。但到了明朝中页，观政制度已经流于形式，随便糊弄糊弄便能补到实官。    半路上，王渊又碰到几个进士，大家有说有笑前往承天门。    还遇到不少坐轿子的，皆为三品以上大员。    明初不许官员坐轿上朝，理学家们认为这样不好，简直把人当牲口使用。但朱元璋、朱棣一死，谁还管这个啊，违制的官员越来越多，后来干脆规定三品以上可以坐轿子朝会。    六七品官同样坐轿，只是不坐轿上朝而已。    进士们来到城门口验牌进入，都觉得非常新鲜且激动。虽然从殿试到现在，他们已经进了好几次皇城，但真正排班上朝却还是第一遭。    在候朝的地方，王渊见到金罍、常伦、张翀等人。    等着等着，大家都发现不对劲，今天参加朝会的官员也太多了吧！甚至连一些不入流的杂职，居然都跑来参加早朝，简直就是莫名其妙。    常伦祖上三代皆为进士，他笑着解释：“今天是新科进士第一次上朝，估计都察院和鸿胪寺查得比较严，避免文武百官缺席朝会者太多，想给新人留下一个好印象。”    “早朝也能缺席？”金罍惊讶道。    常伦低声笑道：“我听父亲说，弘治十五年八月某日，总共有一千一百六十人没来上朝，当时惹得先皇雷霆大怒。”    王渊瞬间无语，一次早朝就有一千多人旷工，参加朝会的官员该多少啊。    主要还是朱元璋太能干了，裁撤宰相职位，导致朝廷没有主事者，一切都靠朝会来解决。    国朝初年，无论大事小事，都必须交给皇帝决断。每次早朝，从六部大佬到九品小官，乃至不入流的杂吏，都必须跑来参加早朝。连皇城侍卫抓住盗贼，都要拖到皇帝面前，交给朱元璋亲自发落。    不但如此，当时的农民代表（粮长），也可以上朝见皇帝，官员们还不能拦着。    朱元璋就靠跟粮长交流，掌握全国各地的基层信息，甚至有粮长直接被提拔为朝廷大员。明初的粮长世家，都不屑于考进士，因为他们是最荣耀的基层代表。    到朱元璋晚年，精力已经不足，朝会变得很随意，但定下的规矩却不能改。    朱棣常年在外打仗，太子理政又喜欢喝酒，导致朝会时间经常变动，于是文武百官就各种开小差旷工。    后来的皇帝和群臣，实在扛不住这种朝会，于是内阁制度渐渐成熟。先是规定每次朝会只能讨论八件事，后来改成讨论五件事，而且所奏之事，必须提前一天让阁臣先处理，皇帝上朝时照本宣科即可。    这意味着什么？    意味着早朝就是走过场而已。    于是越来越多的官员旷工，不参加朝会成了常态。    成化年间有一次午朝，皇帝来了却不见大臣，等半天发现自己被放鸽子，居然一个官员都没来。气得宪宗皇帝大骂：“尔等常以勤政为言，及朕视朝，却又怠慢！”    如此朝会，真没必要，皇帝几十年不上朝也没啥影响。    等过了午门，在金水桥外候朝，王渊举目四望，顿时被就惊呆了。只见月光之下，密密麻麻全是人头，就跟初一十五赶庙会差不多。    大略估计，可能上朝官员接近两千人。    奉天殿里肯定装得下，但太过拥挤成何体统。因此末流小官，以及杂职小吏，只能站在广场里上朝，待遇类似后世游览故宫的游客，只不过他们不用掏钱买门票而已。    今天是为了迎接新科进士，明天估计就没几个人了，甚至皇帝都有可能旷工。    还是张居正牛逼啊，这种陋习延续一百多年，谁都知道浪费时间且无用，但又谁都不敢从制度上改革。只有张居正敢下刀子，把每天早朝，改成三六九早朝，一个月只需早朝九次。    王渊穿着从六品官服，杨慎和余本穿着正七品官服。其他进士由于还未授职，全都穿着白板装，默默站在人堆里当布景板。    跟电视剧里不一样，没有太监喊“有事早奏，无事退朝”。    而是鼓乐队奏乐，鸿胪寺官员宣布入班，接着再行礼奏事。    早朝没有确切时间，什么时候天光微亮，就什么时候正式开始。朱厚照明显没睡醒，打着哈欠坐在上边，听取已经在昨日被内阁处理的事务——皇帝面前甚至放着剧本，各种台词都准备好了。    鸿胪寺卿刘恺首先出列：“启禀陛下，琉球国中山王尚真，遣正议大夫梁能等来潮方物。”    朱厚照立即对台词：“与他赏赐。”    于是刘恺便领命退回去。    户部尚书孙交又出列说：“应天府所属上元、江宁、句容、溧阳、溧水、高淳六县灾伤，请减征今年夏粮税赋。”    朱厚照再次对台词：“与他减征。”    孙交又说：“正德五年起运改兑无徵正米（即漕粮已运至京师）二万八千石，请予贮库。”    朱厚照说道：“与他贮库。”    一桩桩国家事务，就这样被大佬们说出来，皇帝只需照本宣科回答表态。而王渊等小官小吏，犹如一根根木桩杵在那里，听到的全是被内阁处理好的结果。    长此以往，王渊也想旷工。    每过多久，早朝就上完了，众臣在礼乐声中退去。    朱厚照突然站起来：“王渊何在？”    王渊都打算离开了，闻言立即上前：“臣在。”    朱厚照笑道：“陪我去豹房耍……呃，来西苑听差，朕有要事与你详说。”    诸臣闻言反应各一，大部分都向王渊投去羡慕的目光。
117【豹房之行】（为盟主“爱爱家的风中瑜帆”加更）
    出了奉天殿，朱厚照自己钻进御辇，朝王渊招手道：“上车来！”    身后便是文武百官，王渊哪敢跟皇帝同乘一车，当即作揖道：“陛下，于礼不合。”    朱厚照大失所望，叹气道：“王二郎单骑追敌数十里，本以为是慷慨豪迈之辈，却不想竟是个迂腐之徒。”    既不能得罪群臣，更不能得罪皇帝，王渊只能硬着头皮说：“陛下莫害我。”    自称“我”，不称“臣”，这让朱厚照哈哈大笑，吩咐随侍太监：“去给状元郎牵匹马来，还有，给我也牵一匹。”    在非正式场合，皇帝经常不自称“朕”，随便怎么自称都可以，朱棣批奏章甚至用过“俺”字。    大部分臣子都已离开，杨廷和远远瞧着，对杨一清说：“此子毕竟受教于王伯安，基本道理还是懂的，应该算是我辈中人。”    杨一清笑道：“观其殿试文章，心中自有抱负。我看王二郎也不想做幸臣，只可惜入了陛下法眼，便是不做也得做了。”    “慢慢观察吧，”杨廷和说道，“若他能以国事为重，做幸臣也不失为好事，我们正好缺一个陛下的贴心人。”    杨廷和与杨一清离去多时，太监终于把马牵来。    朱厚照灵巧无比的翻身上马，对王渊说：“王二郎，我特许你宫中纵马，这不算什么违制！”    眼见文武百官早就走得干净，王渊这才无奈上马，随同皇帝纵马朝西苑跑去。    西苑在紫禁城以西，包括北、中、南三海，是正德皇帝游乐、寝居和处理政务的地方。    大名鼎鼎的豹房，便建在西苑北端，即后世北海公园的西侧。    从正德二年到现在，豹房已经建造房屋二百余间，但并非什么楼宇宫殿，建造成本还不足朱厚照结婚用度的一半。    这不算什么劳民伤财，真正危害巨大的，是遍布全国的皇庄，以及遍布全国的镇守太监。    好在各地起义频发，让皇帝和阁臣都开始反思，朱厚照已经停止组建皇庄，镇守太监也不敢再大肆敛财——这种克制，不知能够持续多久，保守估计也就两三年吧。    朱厚照带着王渊骑马至豹房，指着一条街道，洋洋得意道：“这条街是我一手打造的，是不是很繁华？”    皇帝还没到场，便有太监提前通知。    此时此刻，无数宫女太监伴做掌柜、商贩、行人、顾客，来来往往与民间街市无异，就是穿的衣服料子稍微好了点。    而且还有耍把式卖艺的，那天微服私访城南，胸口碎大石让皇帝高兴，钱宁看在眼里记在心里，回头就把几个江湖艺人招进豹房。反正只要皇帝来御街游玩，就挥舞大锤使劲砸，石板可以无限制供应。    朱厚照换上一身民间武士服，手里提着双刀，让随侍太监敲锣吸引观众，立即就有一大堆“路人”围过来。    王渊哭笑不得，只能过去看热闹。    朱厚照煞有介事的抱拳说：“各位街坊，各位朋友，本人朱寿，路经贵宝地，身上盘缠已经用尽，耍几路刀法换点饭钱。还望老少爷们儿，有钱的捧个钱场，没钱的捧个人场。”    “好！”    皇帝还没开练呢，观众已经开始喝彩。    朱厚照的刀法不错，至少看起来不错，属于可以吓唬普通人的花刀。当然，表演必须用这种套路，否则舞起来不好看，皇帝真正的刀术难以推测。    王渊能看出来的，是朱厚照下盘很稳，出刀从容且有章法，肯定下过一番苦功。    “好！”    一套刀法表演完毕，观众们再次喝彩，并纷纷掏出铜钱打赏。    王渊有样学样，也赏了皇帝几文钱。    朱厚照特别高兴，带着王渊离开街市，观众们则去找太监领片酬。    今天皇帝身边的体己人，只有王渊一个。    谷大用带兵平叛去了，张永代表皇帝跟阁臣一起商讨政务，钱宁正在南镇抚司亲自处理案子。    朱厚照再度骑上马背，笑着说：“王二郎，带你去看个好东西。”    王渊跟着皇帝一阵奔驰，来到相对开阔处。    朱厚照单手叉腰，指着前方平地：“此乃本将军点兵校场，传令三千营，大帅要聚兵了！”    鼓声大作，号角长鸣。    不多时，二百骑兵奔驰过来，都督同知魏彬翻身下马，单膝跪地道：“三千营已至，请大将军点校！”    三千营是明初三大京营之一，据传前身为三千蒙古骑兵。但若仔细查阅史料，便知蒙古骑兵只有二百六十人，其他全是从各方抽调来的精锐骑兵。    也即是说，最初的三千营，乃整个大明朝，优中选优的三千精悍骑兵，其成员构成不分地域和民族。    随着三千营的扩建，随着朱棣的死亡，精锐不再精锐，最后在土木堡一役被打断骨头。    现在京城早就不是三大营时代，而是十二京营，每个京营都有三千营编制。另外还有个老营，也被京兵们称为“老家”，那才是真正的三大营班底，只不过是组建十二营时，被挑剩下的老弱病残。    十二京营共有六万余人，此时一半多被调去平息刘六刘七之乱。    朱大将军横刀立马，问道：“王二郎，你看本将军的三千营可雄壮？”    王渊笑道：“确实威武。”    朱厚照对魏彬说：“你挑一个射手，与王二郎比试骑射。”    魏彬立即选出一个神射手，还为王渊送来一副弓箭，是制式的五斗马弓——马弓的弓力，一般都比步弓弱。    王渊也不矫情，随手拉弦，说道：“弓力太差，使着不得劲。”    朱厚照哈哈大笑，问道：“你用几石弓？”    王渊说：“一石弓。”    朱厚照道：“这可是马弓，跟步弓不一样。”    王渊答道：“前月在城外，我用的是两石弓杀敌。”    此言一出，竟皆骇然。    魏彬当即质疑道：“状元郎，在皇爷面前，你可不要说大话。”    王渊笑道：“魏都督，我何须说大话？”    魏彬跟着笑了笑，不再言语。    一个武臣，一个文官，即便都是幸臣，也没有太大的利益冲突，魏彬没必要跟王渊过不去。    朱厚照问道：“军中可有两石弓？”    魏彬回答说：“需要慢慢寻找，便是找到了，长久欠缺保养，估计也不得用。”    朱厚照失望道：“那就给王二郎拿一石弓来。”    魏彬自去传令。    朱厚照又问王渊：“你那把两石弓，可是找人特制的。”    王渊抱拳道：“回禀陛下。我杀敌所用弓刀，皆为云南乡试之时，黔国公沐总府所赠。”    朱厚照稀奇道：“沐家送你弓刀做什么？”    王渊回答说：“沐公爷也是能文善武之辈，他在鹿鸣宴上行乡射之礼。曾以一把一石弓，与我比拼箭术，连射十二箭不分胜负。可能是对了沐公爷胃口吧，他便送我一副弓、一把刀。”    “哈哈哈哈！”    朱厚照特别高兴，说道：“有机会把沐家人也招来京师，本将军要亲自跟他比箭！”    不多时，一石弓取来。    王渊与一个三千营骑士，策马奔驰于校场，二人连射数箭皆中靶心。    似乎三千营也不赖嘛，但要知道此人，乃是数千京营骑兵当中挑出来的，整体而言还真不咋地。    到第五箭时，那人终于脱离靶心，而王渊一直稳如狗。    对王渊来说，死靶子太容易了，并且目标距离太近，便是骑射他也有十足把握。    骑士羞惭不已，随即下马跪地，向朱厚照和魏彬请罪。    朱厚照非常大度，安慰骑士说：“何罪之有？跟你比箭的，可是白衣飞将王二郎。看赏！”    朱厚照又对王渊说：“走，我带你去看老虎，那是本将军亲手养大的。”
118【豹牌】
    朱厚照的老虎没养在豹房，而是在西苑的南端——西华门外有个皇家动物园。    地方上有时会进献祥瑞，番邦使者也会进献珍兽，中小型野兽都养在西华门外。大型野兽另有安排，比如专门饲养大象的象房，就位于宣武门外。    从朱棣那会儿便是如此，听说还养过长颈鹿。这些并非朱厚照自己搞出来的，历代皇帝有闲心都会去动物园逛逛。    至于豹房里的猛兽，仅有一只超级凶猛的金钱豹。    但是，这只金钱豹的待遇特别好，养豹官便有二百四十人，每年俸禄二千八百余石。这些养豹官，并非单纯照顾豹子，还要负责陪朱厚照耍乐，其中不乏精心挑选来的武勇之士。    朱厚照带王渊来到皇家动物园，指着笼子里一只老虎说：“喏，那只虎便是我一手养大。”    “果然威风凛凛。”王渊顺手拍了个马屁。    动物园里一共七只虎，有东北虎，也有华南虎。而朱厚照亲手养大那只，正是在动物园里出生的，他偶尔过来扔几块肉而已。    朱厚照问道：“王二郎可能搏虎？”    王渊又不是智障，立即摇头：“不能。”    “可惜了。”朱厚照深感遗憾，他一直想看人虎相搏之戏，但至今没有遇到自告奋勇者。    太监们抬来一只羊，朱厚照力气颇大，拽着羊腿便扔进虎笼中，坐看群虎扑羊之戏。他一边观看，还一边点评每只老虎的特色，甚至异想天开，打算组织一支虎豹兽军。    半上午，是皇帝的早膳时间，王渊也跟着在动物园吃了一顿。    吃饭之时，朱厚照突然正经起来，对王渊说：“王二郎，什么刘六刘七，我都没有放在心上。你知道我最想打败谁吗？”    王渊虽没读过《明史》，但也对朱大将军的事迹有所耳闻，答道：“蒙古小王子。”    “二郎乃我知己也！”    朱厚照哈哈大笑，挥舞着筷子说：“有朝一日，本将军要亲率十万大军，与蒙古小王子在边关决一死战！”    王渊说道：“预祝大将军旗开得胜。”    换成别的文官，只听“亲率大军”几个字，就肯定激动得跳起来，土木堡之役历历在目啊。    但王渊却认为，土木堡之役的惨事，关键不在御驾亲征，而在皇帝把战争视为儿戏，换谁那样打仗都肯定要完蛋。    朱厚照对王渊的反应很满意，他愤然道：“蒙古小王子殊为可恶，年年犯我大明边关，本将军欲效成祖之故事，将那些蒙元余孽彻底扫清！”    蒙古小王子，并非真正的小王子，乃是明朝官员对鞑靼部首领的统称。    历史上，跟朱厚照打仗的小王子，应该是蒙古中兴之主、成吉思汗第十五世孙、蒙古可汗——达延汗！    史书对那一仗的记载很滑稽，后世之人，黑的黑死，吹的吹死，真实情况已不可考。    反正达延汗败逃之后，回到草原没多久便死了，继位的小王子很快也死了。鞑靼诸部随即陷入分列状态，互相之间征伐不断，根本没功夫跑来大明惹事儿。    这也是为啥朱厚照亲征之后，蒙古小王子不再扣边的真正原因。    听到朱厚照的豪言壮语，王渊忍不住浇冷水，正色道：“陛下可读过《孙子兵法》？”    朱厚照笑道：“当然读过。”    王渊又问道：“兵事有五要素，一曰道，二曰天，三曰地，四曰将、五曰法。何谓道？”    朱厚照说道：“道者，令民与上同也，故可以与之死，可以与之生，而不畏危。大明苦于边患久亦，百姓皆欲除此患，本将军征伐蒙古小王子正是合道之举！”    孙子说，打仗要举国齐心，上下一志，就可同生共死而不惧危难。    “真的合道吗？”王渊质问道，“卫所之制已败坏多时，军田被肆意侵占，小兵多沦为佃户。他们平时过日子都难，怎会跟陛下一心？而北方数省百姓，因马政、粮政破产者多，不但不想打蒙古人，反而杀官起事对抗朝廷，百姓们又跟陛下一心吗？”    朱厚照默然。    王渊又问道：“陛下可知汉武帝？”    朱厚照说：“知道。”    王渊放下筷子，起身抱拳说道：    “汉武帝拥有文景两朝积累的国力，都不敢直接跟匈奴开战。而是先罢黜百家、独尊儒术，推行公羊派大一统、大复仇理念，在文治上统一军民的思想。接着又行三铢钱、半两钱，改革货币制度，以积累朝廷财力。”    “然后颁推恩令，解决诸王割据內患。期间又改革马政，买马养马，积攒骑兵。以汉武帝天人之姿，也是继位十八年才敢征讨匈奴。陛下自是英明神武，然与汉武帝相比何如？”    朱厚照突然觉得饭菜没胃口，扔掉筷子说：“汉武帝怕是更强一些。”    王渊又问：“如今大明，直隶、河北、河南、山东、四川、江西、贵州、湖广，皆有反贼作乱，国库日渐空虚，与汉武帝之国力相比何如？”    “别何如了，”朱厚照生气道，“我晓得国库空虚，若这时跟蒙古小王子开战，连朝廷大军的粮饷都凑不齐。”    王渊问道：“所以，陛下想跟蒙古小王子决战，只是闹着玩而已？”    朱厚照嘴硬道：“谁想闹着玩了？我是要振作的，怎奈朝堂诸公不肯奋进！”    王渊笑问：“汉武帝登基之初，朝堂大臣愿意奋进吗？汉武帝连兄弟都压不住，时时有窦太后蛮横干政。而陛下大权独揽，大明之皇威，远胜汉武帝多矣。若以象棋举例，汉武帝手里只有两车，而陛下则车马齐备。”    朱厚照还在推卸责任：“你的殿试文章我也看了，朝政弊端怎么改？我敢说半个不字，大头巾们就喷口水了！”    王渊反问：“就没人对汉武帝喷口水吗？”    朱厚照变得心烦气躁，把碗碟推到地上摔成粉碎，气呼呼说：“我不想跟你讲话，你且去！”    随侍太监跟着朱厚照离开，负责引导参观动物园的太监，则对王渊说：“状元郎，请吧。”    王渊拱手作别，随口问道：“不知中官尊姓大名？”    那太监没想到状元对自己如此客气，微笑道：“御马监李能。”    王渊再度抱拳，这才被一个侍卫引路离开。    司礼监跟内阁对接，代表皇帝处理政务；御马监则跟兵部对接，代表皇帝处理军务。    而且，御马监还要管理牧场和皇庄，负责经营皇店，与户部分理财政，并且统率西厂，动物园和象房也顺便归御马监管理。    张永与刘瑾的矛盾，便是御马监与司礼监的矛盾，也是西厂和东厂的矛盾。    刘瑾不但是文官干掉的，更是被竞争者御马监干掉的，因为刘公公把手伸得太长，竟然多次染指御马监的事务。    各地镇守太监，多为御马监太监外任。若太监为祸，司礼监迫害的是文官，御马监迫害的是百姓！    李能把手拢在袖子里，微笑着目送王渊离去。    突然，一个侍卫骑马奔回，交给王渊一块牌子：“王相公，这是皇爷给你的，务必收好。”    王渊稀里糊涂接过铜牌，只见正面有豹子浮像，横刻“豹字四百八十号”，反面刻有“随驾养豹官军勇士悬带此牌，无牌者依律论罪，借者及借与者罪同”字样。    李能本来不想跟王渊结交，见到此牌，立即撒腿跑过来，满脸笑容道：“恭喜王相公。”    王渊问：“何喜之有？”    李能解释说：“携带此牌的外官，可随意出入豹房。”
119【冷处理】
    王渊从皇城慢悠悠出来，只走了很短一段路，便来到自己的办公单位翰林院。    今日是第一天上班，按理应该先去拜见主官。    但主官靳贵（兼任）肯定不在，这会儿正搁制敕房办公呢。    嘉靖以前，内阁权力还没达到巅峰。制敕这种事情，必须交给翰林院主官（翰林学士）办理，落款署名也是署翰林院之名——再往前几十年，内阁甚至属于翰林院的附属机构。    那就去拜会四位侍读、侍讲学士，结果其中三人都不在，他们还兼着其他职务。    只有侍讲学士吴一鹏，专职在翰林院当官，主要工作是给朱厚照讲课。    以朱大将军的性格，当太子时都不愿听课，更何况现在已经做了皇帝。于是，吴一鹏整天无事可做，看看书、喝喝茶而已，小日子还过得蛮潇洒。    “吴学士，学生有礼了！”王渊很给面子，直接行了一个弟子礼，眼前这位老兄是会试的同考官。    吴一鹏对此非常满意，微笑着搀扶王渊说：“若虚初来翰林院，对一切都还不熟悉，先跟着伦伯畴（伦文叙）观政几日吧。”    随便说了些没有营养的场面话，王渊又去跟翰林院同事们打招呼。    其他人都没啥可说的，唯有温仁和那里必须礼敬有加，因为温仁和是王渊的会试房师。若碰到温仁和的儿子，即便对方只有两三岁，王渊都必须称呼一声“世兄”。    “哈哈，若虚你终于来了，快坐，快坐！”温仁和是个好好先生，跟谁说话都是笑容满面。就像他的阅卷一样，什么文章他都能找出亮点，然后写出来大加赞赏。    这位老兄没啥靠山，刘瑾倒台之后，好多文官都升迁，他只升了个侍读。    历史上，直至嘉靖当皇帝，温仁和才终于熬出头，一路升迁到吏部尚书加太子少保。    王渊坐下寒暄几句，问道：“学士初来翰林院，先生可有训诫？”    温仁和反问：“你跟着谁观政？”    “伦编修。”王渊答道。    温仁和脸上突然浮现出诡异笑容，天马行空的提醒道：“伦伯畴家的千金，似乎已与梁尚书（梁储）的孙子订婚。”    王渊虽然没听明白，但温仁和言尽于此，他也不好多问，只拱手道：“多谢先生提点。”    两人又聊片刻，王渊告辞离开，去见带自己熟悉工作的伦文叙。    伦文叙自幼家贫，父亲以撑船为生，他幼时营养不良，脑袋奇大无比，被呼为“大头仔”。七岁时，伦文叙在村塾偷偷听课，被塾师免费收为学生，又因塾师病逝而辍学。    此后，伦文叙一直没钱进学校，自学考上秀才，自学考上举人。被负责乡试的巡按御史赏识，推荐到南京国子监读书，会试第一、殿试第一，高中状元！    多么励志的人生。    更神奇的是，此时的第三号阁臣梁储，恰好是伦文叙的同乡（佛山人），那就干脆联姻结为亲家呗。    二人见面之后，伦文叙直接问：“可曾读史？”    王渊答道：“略有涉猎，未通一史。”    伦文叙道：“那就先把《左传》、《史记》、《资治通鉴》读完，去吧。”    尼玛，在贵州时读书，来京城还要读书，王渊心里很想骂娘。    几日之后，王渊大概有些明白，温仁和那句话究竟是什么意思。    伦文叙是梁储的人，梁储又与杨廷和一党，他们在观察王渊，想摸清王渊究竟是啥想法。    而让王渊去读史书，第一层意思是冷处理，暂时不让王渊接触政务；第二层意思是长久培养，万一王渊可为己用，正好升做侍讲亲近皇帝，把王渊当成打入皇帝身边的一颗钉子。    杨慎就要幸运得多，根本不用在翰林院上班，直接去东阁那边的制敕房观政，学习如何撰写、发布诏书。    只要杨廷和不倒台，杨慎就能平步青云，路线早就规划好了：编修、侍讲、侍讲学士兼左右春坊或詹事府职、翰林学士兼吏部侍郎，并负责制敕房起草诏书，然后就是做尚书再入阁。    跟梁储结为亲家的伦文叙，已经在按照这条路走了，马上就要兼任右春坊职务，再熬两三年随便立功就能当侍郎——历史上，伦文叙在立功期间（修皇谱、主持考试）便病死了，不然肯定又是一个阁臣。    状元王渊被冷处理，打发去读史书；榜眼杨慎被重点培养，直接去制敕房观政。    而探花余本，则不上不下，负责协助整理各种材料，包括皇帝的起居注在内。若大佬们想栽培他，这些工作经历非常有用；若不能入得大佬法眼，那就等于白费功夫，等着冷板凳坐到死吧。历史上，这位老兄被扔去教育系统，显然没有大佬赏识。    王渊对于自己的遭遇无所谓，读史就读史呗。    读史使人明智，东西学来是自己的，他每天抱着一本《左传》慢慢啃。偶尔以请教为名，跑去王阳明那里串门儿，顺便跟宋灵儿玩耍。    王渊可以凭借豹房腰牌，不经报备便进皇城，而且是直接去豹房找皇帝。    但王渊没有这么做，朱厚照也没再召见他。两人都懒得去上朝，因此连碰面的机会都没有，一个安心读书，一个安心耍乐。    酒楼。    常伦喝着闷酒，一言不发。    王渊问道：“明卿兄怎么了？”    金罍说道：“遇到一个案子，寿宁侯的远房亲戚殴人致死，地方影响非常恶劣，案件直接捅到大理寺。结果被压下去了，无人敢过问，死了也白死。”    常伦生气道：“王子犯法，与庶民同罪。寿宁侯殴人致死也就罢了，他的远房亲戚居然也如此嚣张！还不是太后惯的！”    太后护犊子，谁都知道。    若大理寺官员敢管寿宁侯的案子，大理寺卿估计要被张太后亲手打一顿。别说她儿子在当皇帝，就连嘉靖当了皇帝，嘉靖想让寿宁侯退还民田，张太后都拿着手杖痛打去嘉靖——心里没有半点逼数。    常伦和金罍都被派去大理寺实习，每天接触无数案子，这两位公子哥已经见识到大明的黑暗面。    “莫生气了，明日到城外纵马去。”王渊安慰道。    金罍也劝道：“是啊，生气有什么用？大理寺卿都不敢管，我们两个只是观政进士，把自己气坏了也没有半点用处。”    常伦拍桌子道：“长此以往，国将不国！”    王渊摇头叹息，这倒霉孩子不适合当官啊，性格也太直了点。就算你看不惯，那也该憋在肚子里，等爬上高位之后再去改变现状。    后人对常伦的定位是“散曲家”，而非官员，也算比较贴切了。    转眼已至五月，弛报会试喜讯的吏员，终于有惊无险抵达贵州。    （今天一直在研究明朝官职，查此时的翰林院主官就用了两小时，结果居然是卷入科举舞弊的靳贵：怎么又是你？）
120【破天荒】
    贵州布政使又换人了，四川义军越闹越大，甚至闹到湖广边界，湖广总兵不得不联手四川官军一起围剿。    高崇熙因为熟悉四川事务，立即被调回去当左布政使。    现在的贵州左布政使，是从广西调来的，名叫翁徤之，余姚人，跟王阳明和沈复璁是同乡。    “方伯，大喜事啊！”幕僚冲进来禀报。    高崇熙在贵州的时候，已经把乱军打得缩成一团。结果他一调往四川，苗族乱军很快就再次扩张，翁徤之已被这些乱军搞得焦头烂额。    “何喜之有啊，难道官军大胜？”翁徤之问道。    幕僚笑道：“京城弛报，贵州宣慰司士子王渊，今科会试第三，高中礼经魁！”    翁徤之说：“这有什么稀奇……不对，贵州多少年没出进士了？”    幕僚说道：“此乃十五年来，贵州出的第一个进士！也是自大明开国以来，贵州出的第二个会试五经魁！”    翁徤之立即噌的站起来，满脸笑容说：“快准备一下，再把席副使叫上，本官要亲自去今科进士家中道贺！还有，立即起草文书，将此喜讯通报全省！”    幕僚立即行动起来，而翁徤之也去换官服。    没办法，贵州太需要这种喜讯，翁徤之赴任后遇到的全是倒霉事。    一般而言，贵州如果出现叛乱，在无法自行解决的情况下，即调四川、湖广和云南的官兵过来围剿。但四川、湖广军队正在两省边界平叛，云南靠近贵州的卫所，又因为之前的米鲁之乱没有恢复，这导致贵州乱军一直蹦跶到现在。    翁徤之也是个有能力的人，他在广西就曾平乱立功，可贵州这边根本没法使力——安贵荣还没死，三个儿子继续争权，互相拖后腿之下，反而被乱军压着打。    很快，翁徤之见到了弛报喜讯的官差，席书也带着沈复璁前来。    甚至左参政朱玑，也带着布政司其他官员到场，贵州大小官员都对此表现出无比重视的态度。    报讯官差却很懵逼，牵马问道：“诸位上官，王相公的府邸到底在何处？我连续问好几个人都说不知。”    席书指着沈复璁，笑道：“这位是王二郎的蒙师，让他引路即可。”    众人还未成行，张教授突然领着司学生员前来：“可是王二郎中了会试五经魁？”    “正是。”翁徤之笑着说。    张教授拍手大笑：“魁星高照啊，我贵州士子也有出头之日！”    生员们亦爆发出欢声笑语，王渊能在会试名列前茅，这给贵州士子带来希望，谁说咱们不可能考进士！    陈文学、汤冔、叶梧、李应、越榛、詹惠等一众同窗，更是约好了喝酒庆贺，遥祝王渊能够平步青云。    当然，在喝酒之前，必须去王渊家里一趟。    “喜报，喜报！”    就在此刻，突然又是一骑进城，弛报官差大喊：“贵州士子王渊，殿试一甲第一名，状元及第！一甲第一名，状元及第！”    “刚才那人说什么？”    “好像是状元及第。”    “说的是京城官话，我们没听错吧？”    “好像没错。”    “贵州也能出状元？”    “……”    之前的喜讯，只是让人感到惊讶。此时的喜讯，则让整个贵州城轰动起来。    家家户户都走上大街，跟着官差往前跑。    书店老板哈哈大笑，站在门口大喊：“状元买过我的书，状元买过我的书！只要买本店的书，就能高中状元！”    王渊偶尔跟李应下馆子吃饭的地方，酒楼老板也扯开嗓子嚎叫：“快去找人换匾，咱家的酒楼得改名字，今后改成‘状元楼’！”    却是会试的弛报官差，因为京畿有贼寇作乱，整整耽误了半个月，居然跟殿试喜讯前后脚到达贵州。    翁徤之本待率众出发，听到远方传来的喊声，整个人都惊呆了，下意识回头问幕僚：“可是状元及第？”    “状元及第！”幕僚点头道。    张教授哈哈大笑：“破天荒了，贵州破天荒了！”    一个状元放在江西不算什么，放在贵州却意味着巨大的政绩。提学副使席书，还有宣慰司学的张教授，百分之百要因此升官。    沈复璁整个人都是懵的，完全不敢置信，老子居然教出了一个状元？而且是破天荒的状元！    翁徤之突然喊道：“快取二十两银子，封给这两位差官。今日暂且不动，备齐礼仪，明日一应官员都去状元府邸道贺！”    破天荒这种事情，百年难遇，贵州左布政使必须以最高规格对待，否则本地官民肯定要怪他太过轻慢。    陈文学、汤冔、叶梧、李应、越榛、詹惠等人面面相觑，王渊考个礼经魁回来已经够吓人了，谁曾想居然还能破天荒中状元。    “诸生，我等应该加倍努力才是！”陈文学对同窗们说。    叶梧点头道：“理应如此。等给若虚庆贺完毕，咱们都聚在一起，每日苦心向学，还请互相督促！”    诸生纷纷应诺，李三郎感到一阵头疼。    直至此刻，沈复璁终于回过神来，抱拳对席书说：“恭贺上官！”    席书笑道：“同喜，同喜。”    此时贵州的右参政是安贵荣兼任，由于乱军未平，对安贵荣的处罚还没下来。但等到朝廷抽空处理此事，安贵荣肯定要被撸掉，席书很可能因功升迁贵州右参政，成为贵州行政系统里的第三把手。    不多时，宋公子也从宋氏族学进城，跑来跟沈复璁一起喝酒庆贺。    曾经资助王渊读书的宋坚，更是在家里笑得合不拢嘴，他也没费几两银子，居然资助出一个状元。    “把阿采叫来！”宋坚说道。    很快，曾经伺候过王渊的侍女阿采，便来到宋坚面前，行礼道：“老爷。”    宋坚笑着说：“你收拾一下，明日就启程，去王状元的家中做丫鬟。”    “谁是王状元？”阿采不解道。    宋坚解释道：“就是在族学读书那个王二郎，如今中状元了。本想把你送去京城，但山高路远怕出意外，你就去王二郎家中，伺候状元郎的父母吧。”    翌日，足足上百人的道贺队伍，一起出发前往黑山岭。    紧赶慢赶三天时间，终于来到穿青寨，把方寨主吓了一跳。    听说王渊中状元，方寨主也是欣喜若狂，立即下令全寨张灯结彩庆贺。    “方伯，这便是王二郎家！”方寨主领人过去。    翁徤之看着那土墙草顶的几间矮屋，感慨道：“状元郎不容易啊，如此贫寒却能鱼跃龙门，当为天下士子之楷模。”    张教授笑道：“方伯说得是，寒门出贵子，更显可贵，诸生应当学习。”    王全和王猛，是被人从地里叫回来的，裤脚上还裹着不少泥巴。    家里的陶土碗不够，王姜氏和王方氏又去左邻右舍借碗，这才给每个道喜之人都倒了一碗清水。    两位报喜官差面面相觑，都感觉有些头疼，他们辛苦奔波数千里，只为拿到赏钱而已，没想到状元家里居然如此穷困。    好在翁徤之会做人，昨天支应了二十两给他们，否则这趟怕是要白跑。    “渊哥儿真中状元了？”王全笑得合不拢嘴。    翁徤之握着王全的手，亲切说道：“令郎鱼跃龙门，破了贵州的天荒，全赖二位悉心教养。”    王全傻乐道：“我啥都不懂，就会种地，是渊哥儿自己争气。”    翁徤之突然喊道：“来人，拆门！”    两个官差手里提着铁锤，直接跑去砸王家的大门，王姜氏惊道：“使不得！”    沈复璁连忙安抚：“嫂子，这是改换门庭的大喜事。还应找来寨中石匠，在门前立一道状元及第牌坊。”    翁徤之让幕僚取出一张宣纸，递给王全说：“我越俎代庖，已经把‘状元及第’几个字写好了。席副宪也写了一篇表文，记录令郎破天荒的壮举，贵州城里要立碑篆刻，寨中也应再立一块石碑。”    见王渊家中贫苦，翁徤之又取出五十两银子，亲手交给王全改善家庭状况——都是公费。    一般而言，地方上即便出状元，官府也不会如此破费，但谁让王渊这是破天荒！    其实王家没有想象中那么穷，隔三差五能吃鸡蛋，油盐也放得很足。王全和王姜氏勤俭持家，银子拿去买了头耕牛，还雇佣新上山的难民当佃农，开垦了好几亩荒地。    怎么说也算小地主了。    但外人不知道啊，官员和士子们回城之后，都在宣扬王渊如何贫寒苦学，关于王渊励志故事也五花八门。    沈复璁自然不会放过这种机会，把自己怎么遇到强盗，死里逃生来到穿青寨，又如何教导王渊识字的故事，编得越来越圆呼。重复几百遍之后，他自己都信了，好像真是被王家父子救上山的一样。    又是半个月过去。    京城再次来人，李应获授锦衣卫总旗，勒令其即可前往京城南镇抚司履任。而沈复璁也被平反，正式洗去流放之身，并且升官担任济宁州判。    前者是皇帝安排的，后者是吏部安排的。    状元在华盖殿说了那番话，吏部自然要有动作，否则大佬们的脸往哪儿搁啊？在王渊口中，沈复璁可是触怒阉党被流放的，必须拨乱反正予以提拔，这属于文官集团的政治正确。    “我这就做官了？”沈复璁有些晕。    席书大笑：“恭喜沈兄。”    沈复璁的理想是当七品知县，现在只差一步之遥，因为州判属于从七品。而且济宁还是个大州，济宁州判已经比许多小县的知县更滋润——前提是乱军别打过去。    数日之后，沈复璁和李应结伴北上，而贵州的状元励志故事则越传越广，甚至连凿壁偷光这种事儿都有了。    （本卷完。）
121【临时任命】
    七月，盛夏。    翰林院职工宿舍又搬来三位，一个叫徐成名，山东聊城人；另一个叫张璧，湖广石首人；还有一个叫涨潮，四川内江人。皆为今科馆选出来的庶吉士。    再加上王渊和余本，这套小四合院便住满了。    抛开蝴蝶效应不提，王渊这三个新舍友，历史上，一个官至礼部侍郎，一个官至礼部尚书（阁臣），一个病死在吏部侍郎任上。居然就属探花余本，起点最高、混得最差，莫名其妙被扔去教育系统工作。    余本今天很高兴，王渊问他缘故，回答说：“陛下让翰林院清理武官贴黄，我被学士们喊去帮忙。”    三位新舍友都投去羡慕的眼神，他们虽然被选为庶吉士，但还需学习三年。这三年当中，老师让干啥就干啥，基本不会有啥重要工作，相当于给导师打杂的硕士在读生。    余本领到的差事很重要，“贴黄”即奏章的附录内容。皇帝让翰林院清理武官贴黄，大概是想整顿军方，毕竟反贼越来越嚣张了。    “恭喜子华兄。”王渊依旧在读《左传》，已经阅至“庄公六年”。他发现这玩意儿蛮有意思，完全可以当故事书来读，比学习四书五经轻松得多。    五人一起离开宿舍，在附近街面上，随便吃了些早点垫肚子。    不敢吃太多，因为半上午有工作餐，半下午还有工作餐，用餐时间非常不人性化。    刚把早餐吃完，便看到有朝廷悬赏榜文贴出：“有能擒斩刘六、刘七、齐彦明、杨虎、李隆、朱千户有名贼首者，军民人等即授世袭正千户，赏银一千两。文武职官升三级，武职准世袭，文职免官后子孙世袭百户。贼党擒斩之，免其本罪。贼首自相擒斩者，亦免罪。且令胁从自首及自解者，免本罪。”    王渊看到榜文的瞬间，突然有种上阵杀敌的冲动。    直接官升三级啊，而且自己不做官了，还能让一个儿子世袭百户。    “唉，贼寇何时可除啊。”余本望榜叹息。    张璧说：“内阁诸公自有分寸，些许贼人不足为惧。”    “宜速平叛，否则为害愈烈。”徐成名非常担忧，他是山东聊城人，乱贼刚去他老家逛了一圈。    五人闲聊着前往翰林院，突然一骑从皇城而出，在长安大街跟他们撞上：“陛下有旨，王翰林请速入宫！”    眼见王渊潇洒走进承天门，余下四人艳羡无比。    本就是翰林院修撰，起步便为从六品，而且还简在帝心，今后多半能做阁老啊。    王渊却很纳闷儿，皇帝已经两个多月没见自己，怎么突然跑来翰林院相召？    ……    杨廷和、杨一清、王敞、孙交等重臣，早已在豹房等候多时。    李东阳今天没来，他的肛瘘频繁发作，把具体事务都交给杨廷和处理。    面对如此高风亮节的放权举动，杨廷和感动得直想骂娘——李东阳哪是放权啊，纯属甩锅！    全国各地都有叛军，户部已经穷得跑耗子，一旦前线打败仗，真正干事儿的就被弹劾。    言官们特别起劲，不但弹劾军务事，还咬着靳贵不放。    科举舞弊案已经过去四个月，言官们天天弹劾。就在上个月，靳贵失去对翰林院的掌控，改由礼部左侍郎毛纪兼掌翰林院。    也即是说，王渊的部门最高领导变成了毛纪。    王渊被带进豹房，立即看到这一群大佬，稍微发愣，便从容不迫的给他们行礼。    大佬们看到王渊，则齐刷刷皱起眉头，他们今天要谈军国大事，把王渊招来是什么鬼？    “人都到齐了？”朱厚照突然走进来，身后还跟着太监张永和张忠。    众臣纷纷行礼。    朱厚照瞟了王渊一眼，说道：“想必你们都已得到消息，乱贼再次逼近霸州，离京城也就二三百里了。朕派出那么多官军平叛，现在平成什么样子？”    “臣有罪！”    刚刚还只是弯腰行礼的众臣，此刻直接跪伏于地。    王渊眼观鼻、鼻观心，目不斜视的站在旁边，只当自己是空气不存在。    乱军此时已分散成好几股，刘六刘七在山东、河南打转，其偏师甚至杀到湖广和南直隶。剿贼官军疲于奔命，又担心南直隶安危，全都云集在徐州一带。    结果，刘六刘七突然杀个回马枪，其主力再次肆虐山东。还没等官军赶回来，这些家伙就直奔京畿而去，似乎又想到北京城外搞一次郊游。    杨虎更莫名其妙，明明是山东反贼，打着打着，竟把半个山西给搅翻天。    现在，两股反贼全都杀回京畿，明显是打算在北直隶会师。而追击他们的官兵，皆被甩开几百里地，不知何时才能赶到。    朱厚照气得拍桌子：“朕不想治你们的罪，朕想治反贼的罪，都给我站起来！说，这乱子怎么平？”    兵部尚书王敞起身说道：“当务之急，是保京师安全。十二京营大半已被调出平叛，如今只剩一些老营士卒，必须立即操练起来，免得反贼兵临城下，京营却没有守城之力。”    阁臣们明显提前讨论过，杨廷和此刻建议：“可令闲住后府的都督同知白玉，坐营操练老营士卒。”    王渊听得震惊莫名，京城居然已经危险到，必须操练老弱病残来守城的地步。    朱厚照非常不满意：“然后呢？朕不要什么守城，真要你们征讨反贼！”    太监张忠突然说：“还是上次提出的法子，调边军来京畿讨贼。”    一众文官很想反对，但又不敢反对，万一反贼真把京城攻陷了怎么办？    由于杨虎之前在山西作乱，山西边军一直在追着他打。但追到广昌县就不敢追了，再追就要进入北直隶，此刻山西边军停在那里听候指示。一旦朝廷允许，他们立即就能挥师杀进，与其他官军围剿乱贼。宣府三卫也在边界地带，沿着官道能很快抵达京师。    “就这么定了，立即让山西边军过来平乱！”朱厚照拍板道。    文官们面面相觑。    朱厚照又问：“负责追击杨虎的山西将领是谁？”    王敞回答说：“宣府右卫百户杨信。”    “就一个百户？”    朱厚照以为自己耳朵出毛病了，难以置信道：“给他升官，让他总领蔚州附近的卫所官兵。”    王敞想了想，说道：“可升为署指挥佥事。”    杨一清提醒道：“山西兵力空虚，要防止蒙元余孽入寇。”    朱厚照说：“让他们加紧练兵！”    几位大臣一番讨论，又征求太监张忠的意见，最后的结果是即令：万全都司署都指挥同知陈勋，山西行都司都指挥佥事姜义，协同操练卫所军士，以防备可能到来的边患。    太监张永说道：“宣府三卫离京师最近，可调他们来守城。”    “守个屁！”    文官们本来想说“不可”，结果还没开口，朱厚照就给张永怼回去：“严令诸路官军，没有命令不得进京，给朕在半路上把反贼平掉！就算贼寇兵临城下，朕会亲率文武百官守城，他们必须在城外给朕杀贼！”    杨廷和与众文官立即大呼：“陛下圣明！”    朱厚照突然喝道：“王渊！”    王渊不紧不慢的行礼：“臣在。”    “可敢冲锋陷阵？”朱厚照问道。    王渊笑道：“敢。”    朱厚照说：“朕在豹房有二百骑兵，常年操练不辍，乃天下之精锐。你给朕全部带出去，把刘六刘七的脑袋提回来！”    王渊领命道：“遵旨。”    杨廷和突然提醒说：“陛下，王翰林是文官。”    朱厚照对杨一清说：“给他安排个职务。”    杨一清想了半天，也想不到什么合适的职务。    朱厚照没工夫瞎等，直接说：“给他临时安一个监察御史的职务，巡按保定、河间、霸州、涿州！”    行吧，你是皇帝，你说什么都可以。    朱厚照估计是真的生气了，反贼来一次也罢，居然还来两次，想来就来，想走就走，真把京师当公共厕所吗？    朱厚照对王渊说：“把你上次单骑追敌的威风拿出来，两百精锐骑兵交给你，这次给朕狠狠的杀！”
122【御赐武器】
    王阳明已经搬家了，自己租了一个院子，从李东阳家里搬出来住。    跟王渊差不多大的王祥，成为王阳明的管家，另买了一个婆子烧火煮饭，买了一个侍女端茶倒水。    至于宋灵儿，名义上是王阳明的学生，其实差不多当女儿来养。    王阳明自小体弱多病，年轻时还服汞治疗肺疾，膝下一直无子无女。前几年，妻子好不容易怀上，却因为王阳明下狱，忧虑过度而难产，大夫说今后怕是再难怀孕。    若非宋灵儿是土司之女，估计王阳明直接收她做养女了。    “王渊，这个好吃，你快尝尝。”宋灵儿端来一盘蜜饯。    王渊笑问：“你自己腌的？”    宋灵儿说：“我哪有那本事，在店里买的。”    王渊就着茶水吃着蜜饯，问道：“那你都学了什么本事？”    宋灵儿说：“之前在学《孙子兵法》和《将苑》，还有一些宋代的阵图。现在可头疼了，先生每天教我《九章算术》，说什么为将为帅必须懂计算之法。”    “《九章算术》也不难嘛。”王渊笑道。    “还不难？学得我脑壳疼，”宋灵儿捂着额头说，“先生说算经十书，我必须学会五本，才能做一个合格的将领。”    “等我这次打仗回来，教你一种更简单的算法。”王渊又吃了颗蜜饯。    王阳明突然走进来，王渊和宋灵儿立即起身问候。    “坐吧，”王阳明笑道，“今天御史们的奏章，听说十本里面，至少有八本反对你当巡按御史。”    王渊无奈道：“我又成靶子了呗。”    王阳明说道：“确实违制。”    主要是巡按御史官儿不大，跟县令一个品级，但权力却大到没边。因此，历代都逐渐加大对巡按御史的限制，比如规定年龄、规定新科进士不得充任等等。    但这都是扯淡，文官们带头违反。    比如贵州苗部叛乱，历史上的平叛主导者是谁？    一个是总督魏英，一个是巡按御史徐文华。    徐文华是四川人，正德三年进士，杨慎也是那年参加第一次会试。两人关系好得穿同一条裤子，后来的嘉靖朝大礼议，徐文华甚至协助杨慎带领百官哭门。    再过一个月，不满三十岁的徐文华，就将被任命为巡按御史前往贵州。    而且这个任命，此时已经确定下来，只不过还没正式发文件而已。杨廷和为啥不敢当面阻止王渊担任巡按御史？因为他已经带头破坏了规则。    言官们现在上疏反对，许多也不敢拿年龄说事儿，只逮着王渊今科进士的身份不放。    王渊对此颇为不屑：“又不是我主动请官的，随他们怎么说，反正陛下是铁了心的。”    “陛下对你期望颇高啊，否则没必要让你做巡按。”王阳明感慨道。    朱厚照应该是对前线官兵太过失望，包括太监谷大用在内。谷公公此次总督军务，所有京营都归他指挥，结果打了好几个月，反贼居然跑来京畿会师。    王渊临时获得的七品职务，相当于给谷大用做副手，拥有插手两府两州军政的权利。除了谷大用之外，其他平叛军官和当地文官，都必须认真听取王渊的建议。    七品以下文武官职，若被王渊发现作奸犯科，耽误了平叛事宜，王渊可以直接先砍了再说。    当然，朱厚照也可以安排王渊做兵宪官，整饬北直隶兵备道。但兵备副使是正四品、兵备佥事是正五品，王渊同样没资格爬那么高，兵备佥事以下的道官又没啥鸟用，那二百骑兵容易被谷大用呼来喝去。    反正都是逾制，还不如让王渊当巡按御史，自由指挥那二百骑兵——谷大用知道二百骑兵是皇帝的宝贝，肯定不敢轻易使用。甚至有可能叛乱结束，那些骑兵都只在旁边围观，顶多打胜仗时派上去扫尾捞功。这就违背皇帝的初衷了。    王渊说道：“这次学生前来拜访，是想向先生求教一些建议。”    王阳明笑道：“我不知道详细军情，哪敢胡乱建议。但从已知的军报来看，乱军的战力并不强悍，真正棘手的是骑兵众多，稍微败绩就远遁千里，让平乱官军疲于奔命。”    “该如何防止乱军逃窜？”王渊问道。    “不知。”王阳明说。    王渊有些失望，但又觉很正常，毕竟没有掌握详细军情，很难做出实质性判断。    王阳明又说：“且不提庙算，真正打起仗来，最重要的是攻心。人心变化莫测，军心同样如此。掌控己之军心，摧垮彼之军心，则无往而不胜。你现在当务之急，是要牢牢控制那二百骑兵，做到如臂使指。否则别说打胜仗，关键时刻他们不听号令才糟糕。”    “这个我晓得。”王渊点头道。    “那就去吧，”王阳明告诫道，“从今日起，你需与二百骑兵同吃同寝，否则他们可很难收心呢。毕竟他们长期驻留豹房，皆为陛下身边亲信，早就是天不怕地不怕的骄兵。”    王渊笑道：“我不怕他们是骄兵，就怕他们是窝囊废。”    京营这次跟乱军打仗很扯淡，明明打得乱军抱头鼠窜。    结果呢，打了胜仗的京营官兵，每每表现出畏敌情绪；各种吃败仗的乱军反贼，反而越败越气焰嚣张，因为死的都是裹挟丁壮，真正的乱兵骑兵伤亡很小。    王渊这次的任务，就是消灭乱军骑兵。    乱军步兵是杀不完的，这些贼头子逃窜之后，随便席卷几个州县，又能轻松裹挟数万人。    临阵抱佛脚，王阳明又传授弟子几张骑兵阵图和骑兵战术。    都是些最基础的东西，王渊只需要大致了解即可，免得太外行了被那二百骑兵轻视。    回到宿舍，王渊还在熟悉骑兵战法，朱厚照又派人来了。    一个太监满脸微笑，传旨道：“王翰林，皇爷让我告诉你，谁的命令都不用管。只需盯着那些贼首，盯着乱军的马队，就算不把刘六、刘七、杨虎的脑袋砍来，至少也要弄几颗什么齐彦明、朱千户的首级。”    “臣领旨。”王渊行礼道。    太监侧身让出位置，一个皇宫侍卫上前，将一杆马槊交给王渊：“王翰林，这是陛下赏赐的，望你能够马到成功。”    “谢陛下！”王渊抄起马槊。    两位皇差说完便走，王渊也懒得打点银子。毕竟他是贫寒士子出身，如今还在住集体宿舍，太监和侍卫能够理解他的境况。    马槊这玩意儿，早就被淘汰了，现在主要用于礼仪场合。    没办法，造价太高，耗时太长，制作成功率太低，不是土豪根本用不起。    王渊以前没接触过马槊，骑马在院子里挥舞一阵，发现还挺好用的，绝对是战场上的杀人利器。    翌日，王渊前方豹房，正式接管那二百个三千营骑兵。
123【娇兵怨将】
    朱厚照这两百骑兵有点扯，名义上隶属于五军都督府，但却由担任锦衣卫都督同知的太监魏彬掌管。    魏彬自然不懂如何训练骑兵，具体训练事务，由一个叫朱智的宣府边将代理。    一听朱智这名字，便知是朱厚照的干儿子。    来到豹房，朱厚照并未现身，负责跟王渊接洽的，是一个叫朱英的太监。    朱英生得人高马大，可能是要去打仗的原因，居然给自己粘了两撇小胡子。他骑着马过来，落马抱拳道：“卑职朱英，参见王御史。”    王渊搞不清楚状况，甚至没看出此人是太监，回礼道：“在下初来乍到，还望朱兄弟多多指点。”    朱英的任务本来就是这个，皇帝怕王渊搞不定那帮丘八，也镇不住其他友军单位，才扔一个太监过来当副手。    朱英笑着解释：“王御史，卑职一直在御马监做事，此次从军没有什么具体职务。勉强算是监军，但监的是那二百骑兵，并非王御史本人。另外，来往文书，粮饷调配，交涉友军，联络斥候，这些都由卑职负责，王御史只需给皇爷打胜仗即可。”    好嘛，原来是个太监，王渊感到颇为意外。    朱英又带着王渊去接手部队，算上领头的朱智，一共二百零一人。    那天比试骑射，王渊就见过朱智，没想到这么快就要打交道。    “本人朱智，见过王御史！”朱智都懒得下马，直接骑在马背上跟王渊说话。    这是非常没有礼貌的行为，朱智在宣府只是个世袭百户，因为平乱时表现亮眼，被刘瑾招来谨献给皇帝，专门负责二百骑兵的日常训练。    在给皇帝当干儿子之后，朱智挂职某京卫指挥佥事，正四品武官。    虽然王渊的翰林院修撰只是从六品，临时职务巡按御史更是只有正七品。但这两个官职，随便拿出来一个，都不是正四品武官能怠慢的，就算遇到四品文官都能硬刚。    太监朱英笑着不说话，都是爸爸的干儿子，他不能直接教训朱智啊。    王渊长生立于校场，仰望着马背上的朱智，心平气和地问道：“朱将军似乎对我不满？”    “岂敢！”朱智冷笑道。    这家伙自负武勇，在山西经常打胜仗，但功劳总是被人抢走。后来当了皇帝的干儿子，连续数年苦心训练骑兵，就盼着有朝一日能立下泼天大功。    结果呢，莫名其妙来个状元，抢走他亲自训练的骑兵，这让朱智联想到自己被人抢功的不堪往事。    能给好脸色才怪！    王渊转身问朱英：“朱监军，你认为该如何处置呢？”    朱英笑答：“卑职只负责协助王御史，不敢越俎代庖替王御史做主。”    敢情这二人唱双簧呢？    朱智冷笑道：“还能如何处置？皇爷既然让你领军，咱们便听你命令呗。什么时候开拔，你定个日子，我先回去养精蓄锐。”    王渊脸上的笑容瞬间消失，喝道：“立即开拔！”    朱英连忙劝说：“王御史，这还没准备好呢。”    王渊半眯着眼，向朱英瞟去：“朱监军，半天时间，能准备好吗？”    虽然不知道王渊想干什么，但做太监的自有其直觉，朱英估计自己若是不配合，这位状元郎恐怕要来狠的。他下意识答道：“能准备好。”    “那就定在今天傍晚，城门关闭之前出去！”王渊说道。    朱智忍不住出言讥讽：“王御史，你到底懂不懂打仗，哪有快天黑了开拔的？”    王渊面无表情，质问道：“陛下认为我懂打仗，朱将军是在怀疑陛下的眼光吗？若是，我们立即去陛下面前对峙！”    “行，你懂，你比谁都懂，”朱智阴阳怪气道，“状元郎嘛，文曲星下凡，看书就能学会打仗。”    王渊懒得再理会此人，又召见了两位领军百户。    一个叫朱聪，一个叫朱翔，都是皇帝的干儿子。他们估计是整个大明，最名副其实的百户，真真就刚好统领一百士卒。    朱聪对待王渊的态度，比朱智稍好一些，但总体说来没啥差别，都对空降过来的文官感到不爽。    这些家伙，在豹房好吃好喝数年，兵饷给得很足，又兼皇帝的干儿子，居然连状元都不妨在眼里。而且，王渊还是单骑追敌数十里的状元，仅凭武勇是没法慑服他们的。    只有朱翔对王渊还算热情，他就是那天跟王渊比试骑射之人，打心里佩服王渊的神射技艺。    情况大概清楚了。    监军朱英一肚子坏水儿，阴阳怪气不知道想干啥；骑兵统领朱智和百户朱聪，都对王渊表现出敌意；只有百户朱翔愿意配合王渊，但这种配合也有限，否则就要被同僚孤立。    王渊又去领了一套札甲，便牵着马儿在原地等待。    直至傍晚，开拔出发。    加上王渊在内，一共二百二十四骑。其中，二百骑为三千营，二十骑为锦衣卫斥候，那是正德皇帝临时送来的。    另有六百民夫，负责运送粮草、盔甲，以及各种行军器械。    那些锦衣卫斥候的头头，居然是个熟人。    即目睹王渊追击贼寇的锦衣卫探子伍廉德，此时已经被升为总旗，皇帝让他带二十哨骑，专门负责打探战场军情。    “伍兄弟，好久不见啊！”王渊哈哈大笑。    伍廉德连忙说：“王御史身份清贵，卑职不敢兄弟相称。”    “都是自家人，何必说两家话。”王渊暂时无法拉拢骑兵头领，那就来拉拢锦衣卫哨探。    又是一番好言好语、折节下交，伍廉德果然感动莫名，对王渊的印象好到了极点——不好都不行，他上次升官，全靠跟在王渊屁股后面割人头，而且还因此获得皇帝召见。    关系热络之后，王渊把他拉到一边，在伍廉德耳边小声叮嘱。    队伍从城里出发，来到京郊不远，天色已经渐黑，王渊下令原地扎营休息。    骑兵和民夫都抱怨不已，觉得王渊多此一举，直接住在城里，明天再出发多省事儿啊。    夜晚，朱智、朱聪和朱翔聚在一起，一边喝酒一边吐槽。    “这些大头巾根本不懂打仗，哪有快天黑了才开拔的。”朱聪首先表达态度。    朱翔劝道：“算了，皇爷安排他领军，那就随他去呗。而且王御史武勇过人，单骑追敌数十里，骑射也比咱们厉害得多。跟着他打仗，总比跟着杀鸡都不敢的文官打仗强。”    朱聪冷笑：“武勇过人有个屁用，他懂骑兵战法吗？他连什么时候开拔都不知道！”    朱翔看向朱智：“大哥什么打算？”    “看他会不会做人，”朱智表情阴狠道，“若是不听话，硬要跟咱们兄弟对着干，惨死在乱军阵中也说不定。”    朱聪闻言一脸冷笑，朱翔则有些不忍。    皇帝这二百骑兵水太深了，总领队和两个百人长，居然早就私下拜了把子，甚至打算在战场上阴死王渊。    鬼知道三人怎么想的。    估计他们自己都不清楚，一方面想要立功，一方面又不愿犯险。因为他们在豹房好吃好喝，就算不打仗也能快速升官，何必到战场上生死相搏呢？    这些不仅是骄兵，更是娇兵，被朱厚照养成了深闺小姐。    他们不敢怨怼皇帝，只能对着王渊撒气，而且是莫名其妙的怨气。    三人喝了足足半个时辰，酒酣耳热之下，越说越离谱，朱智甚至说了句“皇爷识人不明”。    此话一出，突然帐篷被人掀开，三人惊慌抄起兵器。    账外也有三人，分别是王渊、朱英和伍廉德。    太监朱英不吭声，一脸阴沉看着账中三人。    王渊问朱英：“朱监军，我对军法不太明白，要不你帮我陈述一下？”    朱智冷笑着站起来：“军中饮酒，大不了几十军棍。”    王渊又对伍廉德说：“伍总旗，你来说吧。”    伍廉德厉声道：“多出怨言，怒其主将，不听约束，更教难制。此谓构军，犯者斩之。”    “你敢！”三人吓得站起来。    “对了，刚才我好像听到，有人说陛下识人不明？”王渊阴恻恻说。    三人吓得脸色惨白，额头不停冒汗。    “其实也没什么大不了，”王渊笑着走过去，端起酒壶喝了一口，对朱智说，“朱指挥，我一个新科状元，便立下大功也不方便升迁太过，你觉得我会抢你的功劳？”    朱智之前根本没认真思考过，此刻回答说：“应该不会。”    王渊又问：“如果不是我来带兵，你有把握在万军当中擒斩贼首？”    “没有把握。”朱智摇头道。    王渊再次问道：“既然你没把握立功，我又不会跟你抢功，那你究竟在敌视我什么？”    朱智顿时语塞。    是啊，我干嘛跟他过不去？得罪了又没好处。    王渊请朱英和伍廉德也坐下喝酒，继续对朱智说：“你好像想让我死在战场上？”    “不敢，只是酒后妄言。”朱智脑子一片混乱。    王渊感慨道：“真是英雄所见略同啊。”    朱智问道：“王御史何出此言？”    王渊笑道：“按我本意，没想过今晚能抓到你的把柄。我的原计划，是看你听不听话，若是冥顽不灵，那就在上战场之前，找个理由把你砍了祭旗。我砍你师出有名，不会背任何麻烦。而我是什么身份？今科状元，巡按御史。我若死在战场上，不管是不是你下黑手，你都逃不过事后问罪。你想过这一点没有？”    朱智真没想过，他在豹房过得太滋润了，当了皇帝干儿子以后，整个人的智商直线下降。    王渊问道：“你亲手杀过多少人？”    朱智回答：“十多个。”    “我比你多些，也就几十个，”王渊轻言细语地问道，“朱指挥，你说我敢杀了你祭旗吗？”    王渊此刻表情平和，带着春风般的微笑，但朱智却吓得两腿发颤。他之前敢抖威风，是仗着自己皇帝义子的身份。但这状元郎明显是个狠人，若现在还敢耍狠，怕是要被一刀砍掉脑袋。    再联想白衣飞将王二郎的传说，朱智吓得跪地磕头：“王御史，请饶我一命，给我个戴罪立功的机会！”    王渊扔掉酒壶：“还是那句话。我杀你顶多让陛下不高兴，你暗算我则必定被问罪，其间关节你自己想清楚。你我合作，自有建功立业的机会，我王若虚行得正、坐得直，干不出抢功冒功之事。你信我吗？”    朱智把身体俯得更低：“深信不疑。”    王渊哈哈大笑，突然变得无比热情，亲手把朱智搀扶起来：“朱指挥，乱贼都是些乌合之众，那么多功劳等着咱们去捡，哪还有闲工夫闹矛盾啊。你说是不是？”    朱智心惊胆战道：“王御史说得是，卑职惭愧。”    王渊问道：“三千营可堪战否？”    “可战，”朱智说，“由王御史统军，三千营战无不胜！”    王渊拍打朱智的肩膀：“若有小挫，大不了砍一个人祭旗，我希望这个人不是朱指挥。”    朱智被这反复变化的态度，已经快整得精神分裂了，背心流汗道：“定然不会。王御史请放心，即便前面是刀山火海，只要王御史一声令下，三千营必定冒死相随！”    “我记住你这句话了。”王渊转身离开营帐。
124【一往无前】
    清晨。    一骑从城内奔来，看到王渊在城郊扎营，立即上来禀报：“王御史，幸好你们还未走远。前方急报，贼首刘六、刘七、杨虎，已经在文安县合流，陛下令你等立即前往任丘、大城一带，堵截贼兵南下退路！寻找战机，一击破敌！”    “臣领旨！”王渊苦笑不已。    文安县在霸州南边一点点，两股贼寇合流，兵力至少有好几万。居然让自己率领两百骑兵堵截后来，不知道皇帝是高看了自己，还是高看了他那两百骑兵。    最近这一个月，剿贼官兵全都在吃灰尘，根本就没跟乱军主力打过仗。    反而是枣强知县叚豸立有大功，叚知县亲率城中丁勇、捕快、百姓守城，斩贼两百余人，并斩杀该股乱军首领。    乱军震怒，三日破城。叚知县身中数箭一枪，高呼“杀贼”而死。    因贼首被杀，贼军怒而屠城，戮杀城中百姓五千人，其中有五十余户被灭门。    当时参将宋振就驻兵城东，叚知县守城的时候他在旁边看着。等贼寇破城之后，他只远远呵斥几句，一箭不发就带兵逃跑。    朝廷对此的处理结果是，追赠叚知县为太仆寺少卿，录其子为锦衣卫世袭百户。而畏敌逃跑的参将宋振，却没有给出任何惩罚，只是令其戴罪立功。    为啥朝廷不杀宋振？    因为剿贼兵力捉襟见肘，把宋振一杀，其手下官军就没法打仗了。    王渊不杀朱智也是这个原因，二百骑兵都是朱智操练的，他们只听朱智的命令。杀了朱智，是不是该把他两个拜把兄弟杀掉？三个领军的全死了，谁来负责具体指挥？就怕剩下的骑兵心怀怨恨，出工不出力，关键时刻临阵脱逃。    真要杀人，也该临阵而杀，然后带着惊惧的骑兵直接冲阵，不给这些骑兵任何思考的余地。    在行军途中，是绝对不能杀掉朱智的。    王渊领军继续南下，刚走到涿州附近，又接到前线战报，而且是河南那边的军情。    贼军主力虽然在文安汇合，但小股乱军遍地都是。    河南武安县也被攻陷了，知县梁敏政率众巷战，重伤不退。参将戴仪带兵反扑，擒斩数十人，贼寇慌乱败逃。都指挥丁杰按兵不动，只在城外看戏，多半又要被勒令戴罪立功。    行军至安肃县，又有军报传来。    有三千贼寇自称刘六刘七（假的），攻破南宫县城，俘虏知县，烧毁县衙，释放狱囚，洗劫皇庄。这三千贼寇，已经流窜到河间府，正在劫掠周边乡镇，看样子是准备跟真正的刘六刘七汇合。    另有一千贼寇，攻陷阜城县，围献县不下，也去了河间府。    又过两日，这两股贼寇合流，已拥众一万有余。但他们打不动河间府城，转而选择北上，将任丘县给团团包围。    至于刘六、刘七和杨虎主力，则将霸州给围住，跟驰援官兵硬刚起来。    行军至安州，王渊以巡按御史的身份，让太监朱英去联络知州，顺便补给一下自己的物资。    营帐内，王渊指着地图说：“贼军主力在霸州，已与都指挥桑玉、副总兵张俊、参将王琮接战。那是双方总兵力超过六万的大仗，咱们这二百多人就不去凑热闹了。”    朱智已经老实了许多，问道：“王御史打算走哪边？”    “安丘，”王渊敲了敲地图，“根据战报，安丘城外有贼兵一万余人，是霸州以南规模最大的贼寇。”    “我们这二百多骑，直接跟万余贼寇撞上？”百户朱聪突然出声，话语间已经带有畏敌之意。    王渊笑着解释：“安丘县那一万余贼寇，前几天还只四五千人。而且这四五千人，也是突然之间冒出来的，真正能打的贼兵能有多少？八成以上都是新近裹挟来的青壮。”    太监朱英也很担心，生怕将皇帝爸爸的二百心肝给弄残了，劝谏道：“王御史，卑职认为，还是应该谨慎一些。不如我们直接去霸州，跟桑指挥他们汇合，那边官军多，咱们的二百骑兵能找到很多建功的机会。”    这太监一肚子坏水儿，打算混在大军里看热闹，寻找机会率领二百骑兵抢功。    王渊看向三位骑兵头领，发现他们对太监的提议颇为意动。    人之常情而已，能划水为何要拼命，能轻松抢功，为何要冒死建功？    王渊顿时做出一副为难表情：“诸君，你们以为本御史不想跟大军汇合吗？抢功谁不会啊？但陛下为何将二百骑兵交给我，为何下旨让我南下堵截后路？就是想让咱们拼命啊！若陛下只想给自己的骑兵捞功，直接交给谷督公就是，何必多次一举让我当御史？”    朱英、朱智、朱聪、朱翔四个干儿子默然。    王渊又说：“若我们与大军汇合，顾然可以抢到不少功劳，而且还没有什么危险。但这种功劳你们真敢要吗？功劳抢到了，陛下却不高兴了。我心里很怕，你们怕不怕？”    太监当然以皇帝的心意为主，朱英首先表态：“但凭王御史做主。”    朱智仔细衡量得失，觉得再大的功劳，也比不上皇帝爸爸的宠幸，当即带领两个把兄弟，单膝跪地道：“请王御史发令，我等赴汤蹈火，万死不辞！”    “这就对了嘛，”王渊笑着将他们搀扶起来，“贼寇虽有万余，但我等上下齐心，何愁不能破敌？”    于是，王渊率领二百骑兵，数十哨探，几百民夫，朝着万余乱军直扑而去。    伍廉德带领哨探提前出发，两日之后派人回来传报：“安丘县城已经被围困五日，贼军数次攻上城墙，皆被官民守军杀退。贼寇共有骑兵数百，其余皆为步卒，并且兵器甲胄很少，许多贼寇还在用锄头、菜刀作战。”    “乌合之众！”    王渊冷笑道：“扔下民夫，全军带领三日口粮，连夜随我前去杀敌！”    二百骑兵立即被动员起来。    朱智心里没底，对方再怎么垃圾，那也是一万多人，自己这二百骑兵可怎么打啊？    “监军，真要打吗？”朱智悄悄寻到朱英，“我不是怕死，我是怕把皇爷的骑兵打没了，到时候你我全都要吃挂落。”    朱英也心虚得很，但他必须揣摩上意，皇帝爸爸是铁了心要打硬仗。他摸着自己的假胡子，大义凛然呵斥道：“朱指挥，我一个没卵子的阉人都不怕，你还能有什么顾虑？皇爷养你等二百骑数年，军饷可曾克扣过？日日皆有肉食！养兵千日，报销君恩只在今朝，切不可有丝毫退怯！”    朱智肚子里骂了一声娘，硬着头皮说：“唯死而已，定不负皇爷恩遇！”    朱智又回去跟两个把兄弟商量，结果全都忐忑不安。    但没办法，王渊是主将，而且是按皇帝的心意行事。若他们敢阳奉阴违、临阵避敌，即便在战场上能活命，回到豹房也得生不如死。    “大哥，别多想了，”朱翔劝道，“王御史这个状元郎都不怕，我等武夫还怕什么？若是能陪王御史赴死，咱们也算赚了。他死的是一个状元，咱们死的只是几条厮杀汉。是不是这个道理？”    朱智终于破罐子破摔，豁出去了，咬牙切齿道：“那就打。他娘的，二百打一万多，也不知道能活下来几个！”
125【全军冲锋】
    张茂兰，字德馨，山东章丘人。弘治十八年进士，初授巨鹿知县，丁忧回家服丧，复授任丘知县。    在任职巨鹿知县期间，张茂兰主动放弃自家的赋役减免资格。此君官清如水，知县任其未满，举朝皆知其名，谓之“天下清官张茂兰”。    如果清廉只是做样子，那他服丧之后，在任丘县的作为，也足以称得上能吏。    三个月前，张茂兰就职履任的时候，任丘已经被贼寇洗劫过一回。    眼见贼兵南下，京畿各州县长官，都再没把贼寇当回事。唯独张茂兰誓众散粮，修筑城墙，整顿兵甲，招抚饥民。    刘六、刘七和杨虎，这次路过任丘县时，看到县城防备森严，直接绕城前往文安。    若非张茂兰早有准备，义军会师就不在文安，而是选择在任丘了！    ……    “县尊，贼寇已上东城墙，兄弟们实在顶不住！”县尉派人来求援。    张茂兰早已习惯，此刻拔剑出鞘，对身后的预备队说：“诸位街坊邻居、乡亲父老，犹记四个月前之惨事否？为了父母妻儿，都随我杀敌！”    “杀！”    乡勇们齐声大喝，不惧生死朝着东城墙奔去。    这些乡勇并不仅仅是城内百姓，还有几个月前被贼寇破家的四野乡民。他们个个都跟乱军有深仇大恨，又遇到一个敢任事的知县，哪里还不争相赴死守城？    只见张茂兰一介文士，带着乡勇登上城墙，不要命的朝贼寇杀去。    他武力不足，没有亲自砍伤一贼，却让守城官民士气大振。甚至有乡勇自发护在张茂兰身边，用身体给这位县尊抵挡刀枪，上下一心，勠力杀敌，顷刻间就将登城贼寇全部杀退。    县尉见张茂兰的面部和胸膛染血，惊问道：“县尊可是受伤了？”    “不是我的血，”张茂兰双手颤抖，强压着恶心情绪，口干舌燥道，“我刚才斩杀一贼，他吐血喷到我脸上。别管我，你们且去杀贼！”    县尉说道：“县尊，贼兵已经退了，今日估计不会再来。”    “退了好，退了好，”张茂兰腿脚一软，直接坐在城楼上，闭眼道，“容我先睡一阵，贼兵来了再唤醒我。”    县尉没有劝阻，而是让人准备饭食，等张茂兰醒了立即端上来。    半个月前，贼军主力之所以绕城而过，是因为城里还驻守着赶来剿贼的官军。而此时此刻，城内官军早已前往霸州，跟大军汇合一起围剿贼寇。    整座县城，如今只有两千乡勇，全是临时拼凑起来的泥腿子。    换成没有担当、没有手段的知县，这泥土城墙早就被攻破，哪里还能坚守好几日？    ……    反贼营中。    诸路贼首纷纷劝谏：“孙大哥，还是退吧，这守城的县令厉害，何必在此地硬碰硬？”    孙虎是较早起事的老贼，他前两个月被官军打得抱头鼠窜，现在总算又裹挟上万流民，那也是有一番报复的。    此刻，孙虎耐心解释：“各位兄弟，沿途州县都被抢过了，就连小村小镇，都被其他义军抢了一遍。这附近上百里，只有河间府和任丘县没破。河间府城高大得很，咱们肯定打不下来。若不夺了任丘县，上哪儿抢粮来养万余大军？”    一个贼首说：“去霸州与大军汇合，两位刘将军自然给粮。”    孙虎冷笑道：“你抢到手里的粮食，愿意分给别人吗？”    众贼顿时无话可讲。    孙虎起身拔刀：“明日加紧攻城！”    众贼都垂头丧气，各自离开大帐。他们也想攻城，可手下的贼兵不停使唤啊。    这万余青壮被裹挟只有半月，打顺风仗还凑合，攻城连番受挫之后，根本就不愿再卖命，甚至每天都有人悄悄逃跑。    第二日，攻防战再度展开。    贼兵抬着简陋的攻城器械，一窝蜂的朝城墙冲去。刚刚来到城下，被金汁、热油一趟，立即成群结队逃回来。    督战老贼一通砍杀，终于迫得新兵转身攻城，被推翻几架云梯之后，城下贼兵再度陷入混乱。很多不愿打仗的新兵，不敢退也不敢冲，只绕着城墙横向逃窜，把附近友军也冲得一团糟。    整个上午，就在这种混乱中度过，攻城效果一日不如一日。    但城内的金汁、热油、石块，也差不多被耗尽了，守城乡勇同样到了崩溃边缘。若非知县张茂兰已经树立威望，并且在危及时刻亲自上阵，乡勇们早就放弃抵抗了。    中午，孙虎正在账中破口大骂，又处决了一些临阵脱逃的贼兵。    突然有心腹进来通报：“大哥，西南边发现一伙官军。”    孙虎顿时紧张起来，问道：“有多少人？”    “大约两三百个，全是骑兵，甲胄齐备。”来者说道。    孙虎冷笑道：“不用管它，两三百官军而已，下午继续攻城。让他们把老营全部压上，新营青壮根本不顶用，今天必须把县城拿下！”    来者犹豫道：“大哥，老营的兄弟精贵，可不能轻易死在这里。”    孙虎狰狞道：“老营死一个，就从新营补一个。我们这几天损失惨重，城内官军就好过吗？邻近正午那次攻城，已经不见热油和落石了，正是一举而下的好机会！”    ……    距离贼军营寨三里地，二百骑兵全部下马休整。    一个锦衣卫哨探奔回来汇报：“贼寇在城东南二里地扎营，由于地势平坦，难以登高眺望，具体情况无法摸清。但外围的几处营寨，全都乱糟糟的，见我们来了也不加强守备。”    “继续探听消息！”王渊命令道。    “是。”哨探转身而去。    又过了半个时辰，哨探再次回来：“贼军准备攻城了，而且是倾巢出动！”    王渊本来打算寻机夜袭，听到这个消息，立即带着四个朱儿子，亲自牵马前去观察敌情。    这些乱军居然还知道围三缺一，只从东西南三个方向攻城。    刚开始，战况跟上午差不多，全都是新兵拿命在填，而且打得乱七八糟。    突然，一大群老兵混进逃窜队伍，直接奔向防守空虚的北面城墙。守城军民被杀个措手不及，知县张茂兰亲率预备队御敌，跟那些老贼在城楼上厮杀。    孙虎得到消息，立即说道：“全军大喊，北城已破，四面一起进攻！”    “北城已破，杀啊！”    “北城已破，全军进攻！”    守城军民一时间人心浮动，县尉率众大喊：“保家守县，誓与任丘共存亡！”    城内一阵呼喊，竟然稳住阵脚，甚至老人和妇女也拿起武器。    实在是刘六刘七的名声太恶劣，经常干屠乡灭县的事情。任丘县已经遭过一次兵灾，城中百姓哪个没有失去亲人？他们早就放弃侥幸心理，在知县的带领下，誓与家园共存亡。    “贼首在那边！”伍廉德突然喊道。    王渊定睛一看，果然看到一面大旗。其他贼寇都在攻城，唯独这两三千人一直没动，而且还有几百骑兵保护侧翼。    “穿戴甲胄，弓弩上弦，准备冲锋！”王渊立即下令。    到了这种时候，朱智也不再抱怨，带领麾下骑兵快速着甲。    片刻之后，两百骑兵开始缓慢加速，不疾不徐的冲向贼寇中军。    孙虎跟官军打仗半年，虽然吃了不少败绩，连曾经的老部队都被打散。但他也在战争中迅速成长，见到身后有官军杀来，立即调遣骑兵前去接战。    在孙虎印象中，三千兵力以下的官军，都是些不敢打仗的窝囊废。明明装备更好，明明人高马大，就是不敢跟义军厮杀，只有占据绝对优势才敢主动出击。    眼前这二百骑兵虽然胆子大，但只需几个冲锋，肯定就会落荒而逃。    王渊手里提着一把劲弩，伏在马背上纹丝不动，拉紧缰绳防止阿黑冲速太快。    六七百反贼骑兵冲来，大概距离两百余步，王渊突然举起手弩，大喝道：“抛射，放箭！”    这已经超出手弩的有效射程，但双方都在迎面冲锋，瞬间就有四五十贼骑中箭，给对方造成小范围混乱。    王渊扔掉手弩，拉转马头，突然加速。    紧跟其后的朱智，举手传达命令，朱聪和朱翔立即带领各自部队照办。    只见二百骑兵突然分开，划出两条弧线，从贼骑的左右两边绕过。    而那六七百贼骑根本止不住冲锋，也玩不出临敌变阵的高端操作，愣是冲出好几十步才停下。等他们回头看去，王渊已经直扑中军。    距离反贼中军只有一百步左右，二百骑兵再次合流，王渊举槊大呼：“随我杀贼！”    “放箭！”孙虎大惊。    弓箭手不是那么好训练的，即便抢到不少弓箭，孙虎也只组建了一支三十人的弓兵队。    并且，一塌糊涂。    眼见骑兵加速冲来，大部分反贼弓兵，不等弓弦拉满就慌乱射出，然后手忙脚乱的再次搭箭。    一次齐射，只射翻了官军的一匹马，还有几人中箭都被甲胄挡住。    王渊一马当先，距离三米多远，就用槊挑翻一个反贼矛兵。    “跑啊！”    这些都是拥有半年从业经验的老贼，打顺风仗一个比一个猛，打败仗一个比一个跑得快。眼见二百骑兵杀来，正面相对者立即溃逃，把左右阵型全部搅乱。    一千矛兵，刚刚接敌，就这样溃了。    王渊虽然不擅长用马槊，但这玩意儿攻击距离超长。他冲在前方，直接扫飞两个弓兵，复又挑死一个矛兵，直接单骑杀入敌阵当中。    身后的两百骑兵，虽然追不上主将，却被主将的神勇所激励，瞬间舍生忘死，悍然朝着反贼的中军强突。    孙虎惊骇莫名，他身边还有一千多亲卫，却下意识的策马奔逃，居然扔下上万大军开溜。    回身救主的六七百反贼骑兵，见状也连忙调转马头，朝着城池的反方向溃逃。    城楼之上，一个眼尖的乡勇，立即扯开嗓子大喊：“援兵来了，贼首逃了！贼首逃了！”    守城军民士气大振，而不管新兵还是老兵，反贼们都下意识回头，瞬间失去继续战斗的勇气。    万余贼寇，全线溃败！
126【离奇战绩】（为盟主“舟子666”加更）
    张茂兰左臂中枪，血流不止。他已经没有挥剑的力气，却始终死守不退，反而迈步朝贼寇冲去。    攻占北城墙的全是老贼，战斗力非常强悍。    但张茂兰不顾生死往前冲，乡勇们同样不顾身死贴身保护，竟在付出惨重代价之下，把这些登城老贼压得节节后退。    “张县尊，记得抚养我儿！”一个妇人大声呼喊，突然飞扑出去。她抱着一个老贼的腰，咬住老贼的手臂，全身使力扑出城墙，竟是同归于尽的打法。    四个月前，妇人全家皆死于贼手，只有她与幼子藏在井中逃命，此刻总算为家人报仇了。    妇人如此惨烈，激得乡勇们双目通红，全都不要命的冲杀。    一瞬间，老贼们纷纷后撤，甚至有贼跳下城墙——县城土墙不高，若是运气够好，跳下去顶多摔断腿。    “援军已至，贼首逃了！”    “贼军败了！杀啊！”    东城那边传来阵阵呼喊，接着西城和南城也欢声雷动。北城这边虽然看不到城外战况，乡勇们却也士气大振，张茂兰提剑大呼：“诸君，保家卫国，就在此时！”    只数息之间，老贼们全部被赶下城墙。    张茂兰趴在女墙边，见那妇人还在动弹，似乎是被反贼垫在身上而活命。他立即喊道：“快悬筐下去，把那位大嫂救上来！”    这边乡勇在救人，张茂兰飞快跑去东城墙。所过之处，只见城外全是溃逃贼寇，漫山遍野根本望不到边。    “援军在哪儿？”张茂兰问道。    县尉浑身浴血，已然受伤不轻，正有大夫在给他包扎伤口。他朝城外一指，咧嘴笑道：“县尊且看。”    张茂兰探身望去，只见无数乱军当中，二百骑兵正在追击贼首。    “就这些援军？”张茂兰难以置信。    县尉哈哈大笑：“一群乌合之众，我们三千乡勇都能守城数日，二百精骑又怎么不能破阵？”    虽是乌合之众，但好歹也有万余人。    换成其他官军，便有上千骑兵，也不敢主动进攻。    张茂兰感慨道：“不知领军之将是何人，骁勇至此，真英雄也！吾必上疏朝廷彰其功绩。”    负责后勤的县丞匆匆奔来，急忙喊道：“县尊，快快出城追敌，不可错失良机！”    张茂兰真没啥军事才能，他只是比其他知县敢任事而已，此刻说道：“城门都被巨石堵住，一时半会儿也搬不开啊。”    县丞说道：“贼兵留下不少云梯，可从沿梯而下！”    张茂兰刚要说话，突然看到城外的骑兵主将，骑在马上挽弓射箭，竟一箭将贼首在乱军当中射死。他顿时热血激荡，提剑大呼：“贼首已死，随我出城杀敌！”    王渊早已扔掉马槊，冲过去翻身下马，一刀砍掉孙虎首级。然后拎着首级策马狂奔，沿途斩杀逃贼，命令麾下骑兵大喊：“贼首已死，降者免死！”    “贼首已死，降者免死！”    骑兵所过之处，越来越多的讨贼束手，扔掉兵器选择就地投降。    他们本来就从贼只有半个月，前几天攻城已经身心俱惫，此刻连逃命的欲望都没有了。    王渊一边呼喊，一边带人杀向贼首亲卫。    这些亲卫个个着甲，穿得就不一样，全是双手沾满血腥的老贼。    朱英这个太监，从小就识文习武，也幻想过有朝一日上阵杀敌。他见贼兵全线溃败，居然带着伍廉德的锦衣卫哨骑，亲自挥军追杀那些逃贼，仿佛自己才是打了胜仗的大将军。    朱智只想仰天长啸，他少年从军十五载，从没有今天这样酣畅淋漓过。    爽！    太爽了！    二百精骑直扑贼寇中军，杀得上万反贼崩溃败逃，那种豪迈之情让他整个人都热血沸腾。    望着前方的王渊，朱智现在只有崇拜，拿还有什么怨怼？    跟随如此骁勇主将，天下何处去不得！    两军交战只在顷刻之间，追击逃贼却用了几个时辰，直至天黑王渊才率军归来。    清点人数，损失轻微。    一个骑兵在冲锋时，被流矢射中战马，活生生摔死了。还有几个骑兵中箭，但因为身着甲胄，只是受了些皮外伤。    除此再无伤亡。    只因王渊一马当先，单骑冲阵，携二百骑兵冲锋之威，已经把迎面贼寇杀溃，麾下骑兵根本就没遇到真正的抵抗。    而贼寇被斩首无数，俘虏三千有余。    面对如此战损对比，众骑面面相觑，比之前更加震撼，全都朝王渊投去狂热的目光。    二百骑兵杀溃万余贼众，斩首无数，俘虏三千。自身却只一个阵亡，几人轻伤。    这疯狂战绩，根本不用夸大，如实禀奏都会被御史怀疑谎报军功，甚至还会捕风捉影弹劾他们杀良冒功！    说出去谁信啊？    从朱智、朱聪、朱翔，到麾下的每个骑兵，他们自己都不敢相信。    “我莫不是在做梦吧？”朱聪抽了自己一耳光。    朱翔本来就因比试骑射，对王渊心怀好感，此刻直接化身为铁杆粉丝。他痴迷的望着王渊，犹如在凝视情人，由衷说道：“若是王御史不当文官了，专门为陛下统率骑兵，我给他牵马坠蹬都心甘情愿。”    “嘿嘿，白衣飞将王二郎，果然名不虚传。”朱聪笑得有些尴尬，毕竟之前他一直表现出敌视情绪。    朱翔说道：“你一直在京营，自然不知骁将珍贵。我跟大哥，却是刘公从宣大调来的，腌臜事遇到过一大堆。若王御史能主持边镇事务，蒙古小王子哪敢连年入寇？”    “二哥说得是。”朱聪其实不以为然，因为大明边患，根本就不是缺一员悍将的事儿。    这两位说话之间，朱智突然走到王渊跟前，直接双膝跪地，拜服道：“王御史，之前是我不对，不该平白无故埋怨你。俺这次是彻底服气了，以后你指哪打哪儿，俺绝对不说半个不字！”    “朱兄言重了，快快请起，这又不是我一个人的功劳。”王渊笑着将朱智扶起。    真不是场面话，若无三个骑兵统领相助，临敌变阵根本做不出来，必然要跟反贼骑兵搅和在一起。即便王渊单骑突出，也不可能把结阵矛兵杀溃，必须有二百骑兵跟随冲阵才行。    这一出将相和的好戏演完，太监朱英才领着伍廉德过来，抱拳道：“恭喜王御史，建此不世奇功！”    “没有朱监军居中调度，我半路就要吃不饱饭了，奇功是怎么一起立下的。”王渊笑道。    朱英喜欢听这种恭维话，甚至突然生出心思：若跟着王二郎多打几仗，我也能变成沙场宿将，今后单独统领一军，可为当世三宝太监也！    两人互相吹捧几句，王渊面露忧色：“可惜那六七百贼骑，全都趁乱逃走了。若再推选出一个贼首，这些贼骑席卷州县，又能迅速裹挟上万人！”    “确实如此。”朱英附和道。    这就是刘六刘七之乱难以平定的原因，反贼的骑兵太多，而且个个跑得快，若不根除必定死灰复燃。    朱英眼见天色尽黑，皱眉怨怒道：“此地知县如此怠慢，居然还不来迎我等入城！”    话音刚落，便见张茂兰押着两车粮草出城，抱拳道：“诸位将官，多谢冒死援救。但琐碎事务太多，刚刚才把堵死的城门打通，有怠慢之处还望海涵！”    朱英指着那两车粮草：“你打发叫花子呢？”    张茂兰解释说：“本县四个月前，被贼寇洗劫过一次。招抚流民耗粮颇多，如今又要安置这些被俘贼寇，实在分不出多余的粮草。对了，鄙人任丘知县张茂兰，不知几位将军尊姓大名？”    王渊抱拳还礼：“鄙人翰林院修撰、巡按御史王渊。”    “今科状元郎？”张茂兰惊讶莫名。    王渊笑着介绍：“这位是御马监朱英兄弟。”    张茂兰瞟了一眼朱英的假胡须，脑子有些转不过来。他平时见到太监，都没有什么好脸色，但毕竟朱英是救下县城的援军，当即给足礼节：“原来是大监当面，在下有礼了。”    王渊又介绍伍廉德和三个朱儿子，听得张茂兰头皮发麻。    好家伙，这帮人要么是金科状元兼巡按御史，要么是太监、锦衣卫和豹房骑兵统领，随便扔出一个都惹不起啊！    更难得的是，这些人身份精贵，居然敢以寡敌众，冒死破敌。    张茂兰打心里生出佩服之情，态度变得更加尊重，笑着邀请几人进城休息。但他同时也坚持原则，坚决不许二百骑兵和锦衣卫哨探入城，只派人运来酒食到城外好生犒劳。    数日之后，豹房。    内阁和六部大佬都被招来，朱厚照喜滋滋的拿出那份战报：“诸公，且看前方喜讯。”    战报在大臣手里转了一圈，齐齐皱眉。    杨一清提醒道：“陛下，二百精骑破敌万余，斩首无数，俘虏三千，自身却一人阵亡，四人受轻伤。这个……这个战绩实在让人难以置信，怕是有虚报之嫌。”    众臣纷纷称是。    “哈哈哈哈哈！”    朱厚照今天心情畅快，大笑着扔出一份奏疏：“这是任丘知县张茂兰的上疏，让锦衣卫一起带回来的。‘天下清官张茂兰’的名头，我在豹房也有耳闻，你们难道还不相信？”    众臣又是一番传阅，大概是都信了，却不知该说什么才好。    你一个状元郎，要不要这么猛啊！    朱厚照笑道：“我已经将这份战报，连同张茂兰的奏疏，一起传令诸军，让他们都跟王二郎好好学学！”    在调遣边军进入北直隶之后，统军之人已经换了，由兵部侍郎兼右佥都御史陆完提督军务，全权统率京营、宣府和延绥官军。    陆完接到皇帝发来的战报，瞬间压力山大。    这什么鬼战绩啊？
127【反贼主力又要跑路】
    县衙。    桌上摆着一大锅炖肉，是马肉，来自某匹死掉的反贼战马。    知县是宴客的主人，县丞和典史陪座，王渊、伍廉德和四朱受到款待。    张茂兰举起一杯清水说：“以水代酒，不成敬意，感谢诸君危难相救。”    朱英瞅了眼张茂兰身上的葛布衣服，又扫了扫空荡荡的县衙客厅，太监也感到无奈，说道：“张知县，你这清官当得也太清了吧？连酒都不准备一杯？”    张茂兰面露苦笑，解释道：“这县衙里的家具，已在守城时劈了当柴禾，用来烧煮金汁和热油。你要拆老百姓的房，总得以身作则先拆自己的。县衙代表朝廷威仪，那是万万拆不得，只能拆里边的家具。酒饮也是如此，都拿来犒劳士卒和安慰伤员，本县是真的再找不出一滴酒。”    王渊举杯一饮而尽，笑道：“只要有心，水比酒更醇，这杯喝的是张县尊爱国爱民之心！”    “王御史过誉了，尽本分而已，”张茂兰一脸忧虑，自责道，“可惜我才能浅薄，既不能杀灭贼寇，也不能活命百姓。枉为一方父母，辜负朝廷重托！”    好好的庆功宴，给张茂兰几句话说得丧气无比，几个朱儿子都感到很不高兴。    但大家也看出来了，这位县尊是真的清官。    你还能跟清官计较什么？    打压他没好处，还给他涨名气，自己反而惹得一身骚。    炖马肉由于佐料不足，难吃得很。朱英、朱智、朱聪、朱翔和伍廉德，只随便夹了几筷子，便找借口提前离开，跑去城外自己煮东西吃。    王渊却吃得津津有味，他幼时在山里，吃的还不如这个呢。    等太监和武官都走了，张茂兰终于露出笑容：“王御史跟他们果然不一样。”    “吾自幼家贫，习惯了。”王渊说。    张茂兰突然跑回自己卧室，献宝似的抱出一个坛子，说道：“此乃亡母生前所酿米酒，我从山东一路带来的。犒劳士卒时只倒了大半坛，剩下少许我实在舍不得，本来打算藏起来慢慢喝。几位都是能交心之人，今日便把它喝完吧。”    说着，张茂兰给王渊、县丞和典史各倒一杯。    王渊莞尔笑道：“那就干杯！”    “切莫干杯，”张茂兰连忙阻止，“坛中之酒，每人只够两三杯，干得太快就没得喝了。咱们吃着马肉，慢慢聊，慢慢喝。”    县丞和典史都是一脸苦笑。    若换成以前，摊上这么个清官知县，他们肯定会联手糊弄。但连续数日的守城战，他们已被张茂兰折服，打算今后三年倾力辅佐，只能对县尊的各种奇葩言行见怪不怪。    王渊问道：“张县尊接下来准备怎么做？”    张茂兰呡了一口米酒，焦愁道：“夏粮欠收，秋粮绝迹，真正的苦日子还在后头。城中富户也被贼寇洗劫过一次，他们的存粮都不多了。我只能尽量让富户分出米粮，再另想办法弄来一些粮食。能活多少百姓，只能看天意，或有易子而食之不忍事！”    王渊想了想，说道：“等我回到京城，在陛下面前诉说一二，或许能给任丘县弄来少许粮食救济。”    “如此多谢王御史，”张茂兰起身行礼，复又摇头，“北直隶多个州县惨遭兵灾，朝廷怕也无力赈济，即便活我任丘一县，其他州县照样饿殍满地。王御史骁勇无双，还请速速平叛。早一日剿灭贼寇，就能多活无数百姓！”    王渊抱拳说：“此乃分内之事。”    吃了半锅马肉，坛中米酒也已饮尽，张茂兰亲自把王渊送去客房休息。    翌日，二百骑兵继续留在城外休整，等待被抛下的几百民夫归队。锦衣卫哨骑则被派出去，继续往北打探消息，王渊寻机抽冷子背刺。    又过三天，哨骑突然回来禀报，乱军主力已经撤退了。    王渊拿出地图，皱眉道：“贼寇这是打算回山东？”    伍廉德在地图上画了一条线：“我们在任丘，回援京营已至霸州、直沽，山西边军也从涿州、武清包夹，陆侍郎亲率大军镇守霸州。贼寇若是不跑，三五日内必被团团包围。他们应该是去静海县，然后南下前往沧州……他娘的，跟三月那次一个样，甩开官军跑去山东、河南肆虐。”    “陆侍郎就任由这几万人逃窜？”王渊想不明白。    太监朱英冷笑道：“他手里也就两万人，在各路大军没有汇合之前，哪敢主动进攻兵力四五万的反贼？要知道，刘六、刘七和杨虎，手里的老贼可多呢，不是任丘城外的孙虎可比。”    朱智也说道：“王御史，虽然陆侍郎手里的也是京营，但京营跟京营不一样。你不要看我们这些人打仗厉害，就觉得所有京营都敢打敢拼。陆侍郎那边都是些少爷兵，打起仗来怂包得很，他就算想追也力不从心。”    王渊挠挠头：“那我们立即动身，去沧州等着贼寇。”    这次无人反对，一来王渊打出了威信，将士皆服其武勇。二来大家也看出来了，王二郎打仗看似莽夫，其实脑子灵活得很，不会带着二百骑兵去送死。    对于京营主力的纵敌行为，王渊心里很想骂娘。    就算你不敢悍然出击，至少也该咬着尾巴不放，别让反贼主力从容离开啊。只要拖慢反贼难撤速度，其他京营和边军就赶来了，到手官军能够占据绝对主动。    现在倒好，官军前线总司令亲率两万大军，坐视反贼大摇大摆撤出既定包围圈。    兵部侍郎陆完是不是智障难说，但肯定是个没能力控制京营将卒的家伙！    四个月前，率领京营把反贼杀得屁滚尿流的马中锡，面对如此情况也急得不行。他深知不能纵容反贼肆虐山东、河南，竟然以左副都御史的身份，亲自跑去刘六刘七大营当中进行招抚。    这把刘六刘七都震住了，不但没杀马中锡，反而送马给马中锡贺寿，并且召集各路贼首商量招安事宜。    刘六很想被招安，几乎已被马中锡说服。    刘七却劝道：“六哥，骑虎难下啊。如今阉宦奸臣把持国政，这是人尽皆知的事情。即便马都堂真心招抚咱们，但他能够替朝廷做主吗？”    刘六脑子瞬间清醒过来，但还对朝廷有一丝幻想。他一边率军南撤，一边派人去京师打探消息，结果在京城发现自己的悬赏告示。    反贼既然不接受招安，而马中锡又亲赴贼营。    呵呵，言官们有话要讲了，马中锡这次不死也要脱层皮，谁让他擅自跟贼首接触呢？他若不是跟反贼有勾结，反贼怎么不杀他泄愤？非常有逻辑的弹劾思路。
128【兀那贼将，可敢与我一战】
    马中锡和张伟被押解回京了，罪名是剿贼不利、擅自招抚。    剿贼不利没什么，兵部侍郎陆完不也剿贼不利吗？真正要命的是擅自招抚，不给朝廷打个招呼，你自己跑去招安是想干啥？    王渊还在赶往沧州的路上，陆完终于有所动作，因为副总兵许泰、游击将军郤永的援兵到了。    数万官军撵上一股贼寇尾巴，斩杀数百，立即奏捷请功。    天津指挥贺勇奉命堵截，也不敢真的堵住几万贼寇，只趁机攻击其中一股，擒斩二百七十余人，也是一场胜仗了。    到此时，姗姗来迟的边军，突然加速行军，想要堵截反贼后路。这说明边军是真牛逼，没把数万反贼放在眼里，想要包饺子一锅端掉。    眼见退路被堵，反贼开始玩横的，也不再逃跑，突然四散出击。    一股反贼将陆完率领的京营主力，引诱至涿州方向。刘六亲率五十精骑，统领步卒数千，破大城县直逼通州。齐彦名率三百精骑，统领步卒数千复围霸州，随即攻占辛应里（辛店），直奔固安而去。    通州就在北京旁边，而且储存着无数漕粮。固安同样距离京师很近，都挨着后世的北京大兴国际机场了。    朱厚照虽然当初口风强硬，但这个时候慌得一逼。肛瘘患者李东阳都坐不住，与杨廷和、梁储等人商量对策，调遣陆完的京营立即回师固安。    陆完这个兵部侍郎真不傻，自己奉命回援的同时，命令许泰、郤永继续包抄杨虎，命令宗赟在霸州合击齐彦名，命令通州指挥雷通攻击刘六于八里桥。    至此，反贼们被分散包围。    刘六率主力再围霸州，被陆完亲自击溃，反贼们于是扔掉裹挟青壮，只带骑兵和老营士卒，分成十多股朝南方流窜。    王渊没想到反贼还敢杀向京师，他跑去沧州扑了个空，于是又带二百骑兵朝北方奔袭。    静海县，南郊。    “报，贼寇正在围攻静海县，至少有上万人之多！”锦衣卫哨骑飞奔回报。    朱英闻言大喜：“王御史，快快杀贼！”    这太监大概是食髓知味了，同样是万余反贼围攻县城，同样是二百精骑逼近，完全可以再复制一场大捷嘛。    不惟朱英如此，朱智、朱聪、朱翔和伍廉德，也在旁边跃跃欲试。    “先去看看。”王渊说道。    众人打马朝静海县城飞奔，等看清实际战况，顿时没了进攻的欲望。    朱智在山西边地打仗十年，只随便望了一眼便说：“王御史，这仗打不得，眼前万余人全是老贼。只看他们扎营和排兵布阵，就不是任丘县外那些贼寇能比的，我们怕是遇到反贼主力了。”    伍廉德也说：“贼军的骑兵怕有两三千！”    朱英这个太监瞬间被吓怂，问道：“那就……不打了？”    王渊命令道：“全体下马，积蓄马力，但不要解开甲胄。有机会就打，没机会就撤，看能不能寻机夜袭。”    他们运气非常好，真遇到反贼主力了。    刘六、刘七、杨虎、齐彦名、赵鐩等人，从霸州、天津等地分散逃窜，在静海县再次合流会师。反贼们猛攻静海，无非是想打下县城提振士气，顺便抢劫钱粮补充损失。    当然，也有好消息。    拥兵五六万的贼寇，此时只剩万余人，但全都是骑兵和老贼。    “贼寇要攻城了！”伍廉德大喊。    众人紧张观望，随即大骂知县无能。只一顿饭功夫，静海县便被攻占，无数反贼涌进去烧杀抢掠。    像张茂兰那样的知县，只是凤毛麟角，否则哪有反贼嚣张的余地？    这静海县特别扯淡。    眼见贼寇兵临城下，典史高佐请求率众防御，结果撞见知县武雷想弃城而逃。    典史大怒，将知县抓起来一顿爆打，几乎把知县给当场打死。泄愤之后，典史自觉犯了殴打上官的过错，又认为自己不可能守住城池。    于是骚操作就来了，典史带人洗劫库房，烧毁县衙，开城迎贼。    “上马！杀敌！”    在攻破县城的一瞬间，贼兵阵型就乱套了，无数贼寇争相入城抢劫。    只有杨虎、赵鐩的队伍还相对比较克制，但也克制有限。毕竟友军都在抢掠，哪还管什么纪律，先把财货抢到手再说。军心如此，杨虎、赵鐩哪里压制得了？    被王渊视为劲敌的两三千贼骑，此刻跑得比谁都快。他们骑着马儿飞奔入城，甚至挥刀驱散步卒，想要先一步进城喝头汤。    “亲卫勿动，有官军杀来了！”秀才赵鐩大声喝止。    杨虎亲自提刀斩杀数人，终于约束自己的亲卫，结阵面向杀来的王渊。他喊道：“快把骑兵从城里拉出来！”    贼首刑老虎哈哈大笑：“也就二三百官军而已，估计是陆完派来的哨骑，怕他作甚？”    赵鐩焦急道：“哪有穿铁甲的哨骑，这是官军精骑，官军主力怕是要杀来了！”    “对，二百骑兵不可怕，就怕官军主力要来了，”贼首刘惠醒悟道，“快快通知刘六哥、刘七哥和齐大哥，让他们抢完钱粮立即南撤，切不可在静海县多停留一日！”    “刘六哥和刘七哥呢？”杨虎问道。    刑老虎笑着说：“他们进城抢银子去了。”    赵鐩气得不行，作为贼军名义上的首领，居然在破城之后，跟小兵一起抢劫财货。    竖子不足与谋也！    赵秀才对刘六刘七彻底失望，觉得刘惠和杨虎才是可以辅佐的，至少能够听进去他的各种建议。    距离贼军二百余步，王渊见对方调出矛兵亲卫防御，而且阵型非常严密，似乎有点不好对付。    虽然王渊有把握将其击穿，但自身也肯定损失惨重。在附近没有友军的情况下，便是斩杀数个贼首也无济于事，只要有一个贼首活命，反贼主力都不会崩溃。    上一场大捷，多亏张知县守住了城池！    如此情况，没必要硬碰硬。    突然，王渊抬手示意全军停止冲锋，在距离贼方矛兵百余步时停下。    王渊在双方将士惊讶的眼神当中，突然单骑前行数十步，挥槊大喝：“贼将可敢出来单挑！”    “哈哈哈哈！”    众贼大笑，二百精骑也感觉莫名其妙。    赵鐩同样忍俊不禁，吐槽道：“这官军将领如此滑稽，怕是《三国演义》看多了吧？”    王渊不理对方的笑声，讥讽道：“诸位枉称好汉，拥众万余，竟怕我这二百骑兵？我也不用二百人，就单骑来叫阵，你等敢不敢应战？若不敢应战，都割掉卵蛋算球，自宫去紫禁城给皇帝当差！”    “哈哈哈哈！”    这次换成二百精骑大笑不止。    在最新的朝廷悬赏榜文当中，刑老虎也算榜上有名。他是杨虎的部将，自负武力惊人，而且是个暴脾气。    听到王渊嘲讽他们是没卵蛋的太监，刑老虎怒从心起，拎起大刀说：“我去擒斩此人！”    赵鐩连忙劝阻：“不可。我等兵力占优，何必与他单挑？也就二百骑兵而已，只需守住阵脚，等咱们的骑兵出城，自可将其消灭殆尽。”    “没那么麻烦！”    刑老虎策马冲出，提刀指向王渊：“敌将报上名来，我刑老虎不杀无名之辈！”    好嘛，这家伙也是《三国演义》的铁杆书迷，罗贯中先生害人不浅啊。    王渊将马槊插在地上，拔出龙雀刀说：“吾乃新科状元王渊，任职翰林院修撰，现为巡按御史！贼将何不早降，免得浪费我手脚。”    此言一出，众人惊讶不已。    特别是赵鐩，他读书多年也只考上秀才，状元对他而言只能仰望。    新科状元跑来单骑叫阵，这什么鬼剧情？    刘六刘七虽然派人进京打探消息，但只问朝廷对他们的态度，还真没注意什么白衣飞将王二郎。眼前这些贼寇，王渊当状元的时候，一部分流窜山西，一部分流窜河南、山东，哪知道王二郎的威风！    被王渊追杀过贼骑，倒是活着一些，但此刻全都进城抢劫去了。    一听王渊是状元，刑老虎更加轻视，大笑道：“状元郎，不如你来投了咱们，刘六哥封你做宰相，不比给狗皇帝当状元强吗？”    众贼皆笑。    赵鐩喊道：“务必生擒此人！”    “赵秀才，我马上把状元给你擒回来，说不定晚上你俩还能喝酒对诗。哈哈哈哈，”刑老虎打马冲锋，大笑道，“状元郎，你可别被吓跑了！”    王渊一言不发，策马俯身冲锋。    两骑相交，各自出刀。    只见刀光一闪，刑老虎连刀带臂都被斩落，而王渊则沉着勒马分毫未伤。    那一刀实在太快，刑老虎都没反应过来，等骑马奔出十余步，终于感觉手臂传来剧痛，却是从手肘处被斩断了。    刑老虎大惊，忍痛朝侧方逃走，哪里还敢跟王渊拼杀？    王渊收刀回鞘，也懒得追击，只取出弓箭，一箭将刑老虎射死。    众贼大惊，随即怒骂不止。    杨虎震怒，下令道：“全军出击，为老邢报仇，把这状元给我杀了。”    “不可乱了阵型！”赵鐩连忙阻止。    就算是老贼，也只能静止结阵，一旦主动出击，阵型就全部乱了。    杨虎很能听劝，赵鐩一提醒，他立即约束部队。    王渊气得瞪了赵秀才一样，打马过去割下刑老虎首级，便回到自己的队伍，下令道：“退吧，今天占不到什么便宜。”
129【去而复回】
    赵鐩望着王渊领军而去，突然记起伤心事，他问旁边的刘惠：“杀我兄弟赵蟠那个贵州举人叫什么？”    刘惠愣了愣，回忆道：“逃回来的士卒也讲不清，有些说叫王坚，有些说叫王炎，也有的说叫王渊。但那只是个举人，这可是状元，不会是同一人吧？”    “哪有恁多武艺超群的士子，怕就是同一人！”    赵鐩咬牙切齿道：“当时会试应该还没放榜，所以这厮自称贵州举人，现在正好中了今科状元。”    杨虎的爱将被单挑阵斩，现在脑子还很迷糊，问道：“赵秀才，你们读书人都这样？你打仗是个疯子，那状元打仗也是个疯子，比朝廷的武官可厉害得多！”    赵鐩冷笑道：“若天下士子皆有如此本事，哪还有你等举事的机会？”    刘惠还是心有不甘，指着远处的二百骑兵问：“就这样由他大摇大摆离去？”    “你当我不想报仇？”赵鐩愤然道，“咱们的骑兵全都进城抢东西去了，两条腿怎么追人家四条腿。诸位兄弟，刘六刘七皆非做大事之人，眼下官军追赶甚急，且先与他们合力南进。等过了沧州，咱们就分兵单干吧。”    “他们若去山东，咱们就去河南。”杨虎是反贼界的老前辈，他举事时间比刘六刘七更早，因为各种原因尊双刘为首领，但心里早就积满了怨气。    一来刘六刘七太过残暴，二来刘六刘七分赃不均，就算赵鐩不说这种话，杨虎也想突围之后率众离开。    刘惠催促道：“已经耽误不少时候，我们也快进城吧。刘六刘七吃肉，怎么也得分些汤来，再晚进城连汤都没得喝。”    杨虎立即率兵进城，打算带属下抢掠，没心情也没能力去追赶王渊。    刚刚接近城门，赵鐩突然指着王渊离开的方向，惊骇道：“又回来了，他们想干什么？”    杨虎抬眼一望，只见二百骑兵直奔已方大营，气得破口大骂：“这杀坯，欺人太甚！”    ……    王渊叫阵单挑时，伍廉德已带人回去拿东西，几百民夫那里有不少物资。    见伍廉德身上带伤，王渊问道：“你们遇到敌情了？”    “遇到些贼寇哨骑，”伍廉德冷笑道，“他娘的，这些反贼也精明了，居然知道放出哨骑打探消息，而且还绕后截杀咱们的辎重队。好在南边的哨骑不多，大部分都在北边探知官军主力。”    王渊追问道：“伤亡怎样？”    伍廉德说：“死了六个锦衣卫弟兄，运粮民夫死了好几十个。不过贼寇也没讨得什么好处，现在估计回县城这边报信来了。”    伍廉德带来一些油罐和火把，就地分配之后，王渊让大家将火把点燃。    “王御史，要打哪里？”朱智问道。    王渊朝敌军大营一指：“当然是袭营，我叫阵的时候，趁机观察了一下，敌营似乎防备空虚。”    朱英问道：“一座空营打它作甚？又没首级可斩。”    “我们要首级做什么？之前立功还不算大吗？”王渊反问。    朱英不再言语。    等众骑都点燃火把，王渊笑道：“诸君，随我袭营！”    此时此刻，大部分贼寇都已入城抢劫，杨虎、赵鐩等人也出营压阵，敌营只剩老弱病残、贼军家属和一些守粮贼寇！    眼见官军去而复回，赵鐩惊惧大呼：“快快回营，保护家人和粮草！”    王渊率领骑兵绕向贼营后方，中间相隔足有两里地，赵鐩哪里来得及救援？    搬开简易篱笆，二百骑兵穿营而过。将油罐扔在易燃物上，举着火把见东西就烧，瞬间贼营里就燃起熊熊大火。    营中贼寇没有任何反抗力，连兵器顾不上拿，就哭嚎着四散奔逃，转眼间贼营被烧得一塌糊涂。    “粮草，老子的粮草！”杨虎气得浑身发抖。    赵鐩反而冷静下来，也不管自己的妻女是否平安，冷声说道：“不要回营了，快把刘六、刘七、齐彦名他们叫出城来！骑兵，我们需要骑兵，不然只能傻站着挨打！”    王渊率二百精骑把贼营杀个对穿，刘六刘七却还在城中劫掠。    这种破城抢劫的腌臜事，至少得持续大半天，即便贼首下令也根本收不住。    杨虎已经快疯了，埋怨道：“营中粮草怎不留人看守？”    赵鐩气恼道：“各部都有留人，但各守各的，兵力太过分散，哪挡得住二百精骑突营？杨大哥，这还是号令不一的问题。等脱离了官军追击，咱们应该开府建牙，统一军令，严明制度，否则永远都是一盘散沙！”    “他们烧了营还不走！”刘惠两眼通红道。    杨虎已经快哭了：“这贼状元怕是想要进城，胆子也太大了吧！”    赵鐩说：“我们也快进城，将这厮堵在城内！”    静海县城几道大门全部洞开，除了杨虎等人的亲卫队，其他贼寇都已进城劫掠。    而且疯抢之下，居然无人看守城门，否则王渊哪有杀入城中的机会！    王渊带人绕向东门而入，随处可见不成建制的小股贼兵，还有不少百姓在哭嚎逃命，四下里一些房屋已经起火。    “官军已至，杀贼报国！”    王渊带着二百骑兵大呼，吓得城中贼寇纷纷逃窜，还真以为官军主力杀来了。    朱智挥刀接连砍死数贼，哈哈大笑：“跟着王御史打仗，真他娘畅快！”    王渊却在连声喝骂：“都不准下马割首级，这种时候还要屁的军功，当心贼寇把咱们堵在城里出不去！”    朱智连忙下令：“不许下马，不许下马！”    太监朱英仿佛再次变成健全男人，他挥刀左砍右杀，自己都不知道杀了多少，反正这些贼寇见到官兵只顾逃命。    刘六、刘七、齐彦名等人，在本县典史的带领下，全都聚在几处富户家里。他们指挥贼寇抢劫钱粮，突然接到城外禀报：“大营被官兵烧了，杨大哥请诸位头领速速整军！”    “官兵来了？”众贼首大惊。    突然，又是数百贼寇狼狈奔来，边跑边喊：“官军杀进城了！”    刘七惊慌莫名，问道：“到底有多少官军？”    逃窜贼寇惊魂未定，回答说：“不知道，反正到处都有官军！”    齐彦名也慌得一逼：“快快收拢士卒，撤到城外再说。”    收拢个锤子，别说纪律奇差的反贼，换成官军都收不回来，那些贼寇早就抢疯了。    对王渊威胁最大的两千余贼骑，此刻全部散在城中，许多冲进民房，下马烧杀抢掠，早就变成了步兵。    所有贼首当中，齐彦名麾下的骑兵最多，足有三百转战数省的精骑——并非马贼之流，而是全部披甲，已经可以结阵冲杀的强悍骑兵。    这三百精骑，是齐彦名的宝贝。    父母兄弟可以不要，金银财宝可以不要，数千步卒可以不要，那三百精骑必须拉回来！    “齐营归队，齐营归队！”    齐彦名领着身边十多骑，沿街串巷大声呼喊。但城中太乱了，到处都是叫喊声，他跑完整整一条街，只拉回来三十多个骑兵。    朱英惊喜大喊：“王御史，这里有个贼头！”    “杀！”    王渊纵马追击，齐彦名身上披挂山文甲，一看就知道是个贼寇首领。    二百精骑在大街上冲锋，齐彦名身边只有五十骑，他立即选择调头逃跑，把王渊引去刘六刘七那边，到时候便可将官军围而杀之。    双方距离非常近，王渊拿出弓箭射击，可惜被贼兵挡住了，第一箭没能杀死齐彦名。    连发数箭，一箭一个，但齐彦名狡猾异常，躲在人堆里就是不露头。    “别追了！”    王渊见前方的贼寇越来越多，也顾不上追杀齐彦名，带领骑兵转向另一条街道。    齐彦名吓得两腿发软，躲进民房不敢再出来，只让自己的手下去收拢骑兵。    “那边又有个贼头！”朱英大呼。    二百骑兵全都兴奋莫名，跟着王渊一起杀过去。    这些全是刚收拢的步卒，个个身上带着财货，足有四五百人之多。二百骑兵轰隆隆踏去，反贼们哪敢应战，背着财货就四散而逃，任凭贼首如何呼喊都无济于事。    王渊连续斩杀数人，朱智这次跑得快，直接奔那贼首而去，一刀将其砍翻。    朱智下马割掉收集，又生擒一个贼寇，问道：“此獠是何人？”    那贼兵见到首领的头颅，哆嗦道：“张……张张张，张大哥！”    “叫什么名字？”朱智用刀架在此人脖颈上。    贼兵惊恐回答：“张秀，张秀……张大哥。”    “晦气！”    朱智郁闷无比，只是个无名贼首，他想杀的是刘六、刘七和齐彦名。    其实，朱智若不将张秀斩杀，再过半年左右，这家伙也要上朝廷的悬赏榜文。    王渊喝道：“别啰嗦，继续冲杀！”    此时，杨虎、赵鐩等人已带兵进城，汇合刘六、刘七于南城区。听说只有二百官兵，气得刘六刘七脑袋冒烟，众贼分走两条街道朝王渊追去。    “那边有个穿锦缎的贼头！”朱英又喊道。    朱智这次跑得更快，策马转瞬即至，砍死这人又抓贼询问。    “哈哈哈哈！”    朱智疯狂大笑，捞起头颅上马，回头说：“王御史，我杀了刘六的侄儿刘彦深，这次真他娘赚翻了！”    王渊懒得理他，下令道：“快撤，从北门出去！”
130【忽悠友军】
    朱智跟随王渊从北门杀出，来到荒野处，不禁挥刀大喊：“畅快，如此杀贼，这辈子都值了！”    “点军！”王渊喝道。    朱聪和朱翔立即清点队伍，结果发现整整少了十二骑。    朱英顿时生气道：“任丘城外，咱们杀溃万余贼兵，都只死了一个。这次根本无人敢挡，怎的没了十二个？”    很正常，杀得兴起，还下马割脑袋，在街巷里掉队迷路了。    王渊让朱智吹响号角，又在原地等待片刻，陆续有自家骑兵归队。但最后还是差了两个，不知道是陷在城里，抑或已经从其他城门安全撤离。    全军牵马步行，朝着辎重队的方向而去。    那几百民夫被贼军哨骑袭击，死了好几十个，还有百余人不知所踪。幸亏伍廉德赶回及时，带领锦衣卫将敌方哨骑杀退，否则王渊的辎重队今天肯定完蛋。    反贼们更惨，大营粮草被烧，许多家属被烧死，现在已经吵成一团。    杨虎责怪刘六刘七和齐彦名军纪太差，不该攻下城池后连城门都不守。而后者也责怪杨虎没看好大营，导致被官军捅了老窝，现在只能靠临时抢来的粮食行军。    贼军分成两派，在静海县争执不休，最后各自占领一半县城，把城外的反贼全都拉进城里，免得再次被官军抽冷子袭击。    接下来将近一月，都没有什么战事可言。    王渊一路远远缀着，但都找不到突袭机会。贼寇散出一千轻骑当哨探，夜间也把守严密，显然已觉醒新的军事技能，在王渊的帮助下快速成长。    由于副总兵许泰追得很急，反贼在静海县休整一夜，便马不停蹄朝南逃窜。    沿途的青县和兴济县已有准备，试探性进攻无法打下来，反贼们便绕城而走，生怕被屁股后面的许泰撵上。    与此同时，由于边军被调入直隶，朝廷已经不再缺兵。    之前坐看反贼攻城，自己却按兵不动的参将宋振、戴仪，此刻全都被下狱听候发落。    每隔几日，王渊都能通过锦衣卫，接到前线各地战报。    然而，这些战报太垃圾，看了还不如不看。    明明自己紧跟着贼军主力，杨虎莫名其妙出现在山东，齐彦名莫名其妙出现在东光县，甚至刘六刘七又杀向了通州。    全是那些被打散的反贼，冒名顶替乱举旗号，反正乱七八糟到处都出现贼军。    朝廷大佬亦被搞昏头，但又不得不防。于是从山西、辽东、河南各处，再次调兵总计八千，杀向战报里有贼寇出没的地方。    九月，沧州被围。    王渊率众离城好几里，坐看反贼攻城。可惜没有望远镜，只能通过哨骑得知情况，否则这场攻防战肯定很有意思。    “贼寇真是头铁啊，居然真敢攻打沧州。”王渊不禁感慨。    朱英问道：“王御史，头铁是何意？”    王渊解释道：“就是觉得自己脑袋硬，见到铜墙铁壁，都要一头撞上去。”    “哈哈哈，那贼寇还真是头铁。”朱智大笑。    沧州的城墙可不是县城能比，周长足足八里，高两丈五尺，皆由巨砖砌成。城外还有护城河，河深一丈五尺，宽约四丈五尺，若不把护城河填平，就只能坐船过去攻打。    贼寇不得不打，因为他们粮草将尽，而沧州正好有一批漕粮运至，因为战乱原因暂时放在城中储藏。    此时此刻，反贼们从大运河抢来不少船只，全都开到沧州护城河里搭浮桥。    只见护城河上，密密麻麻全是船，一条连接一条，把几处河段都铺满了。    城楼上的文武官员，看着下边直发笑。若这都能被反贼把城攻破，他们也不用朝廷治罪，自己跳进护城河里淹死算球。    守城官员，两文两武。    分别是沧州知州张奇，盐运使杨鐩，浙江千户满正，广东指挥聂瓛（huán）。    为啥北直隶地区，突然冒出两个南方武官？    很不巧，他们负责押送兵器进京，半路上被反贼堵在沧州了。也没啥稀奇兵器，就是火铳啊、弓箭啊、铠甲啊之类的玩意儿，现在不急着运达京师了，直接开箱拿出来打仗。    整整两大船兵器，可劲儿祸祸！    眼见反贼通过浮桥来到城下，广东指挥聂瓛一脸阴笑，缓缓抬手下令：“放！”    “轰！”    一排火铳发射，汇集成如惊雷般的巨响。    京城也有神机营，但一直没派出来打仗，反贼们哪里见识过火器？直接被一排火铳打懵逼，直接伤亡很小，间接伤亡却大，好多人吓得转身就跑，跌入河中淹死无数。    反贼们也是拼了，因为他们缺粮，只能用人命去堆——关于缺粮这事儿，王渊自有一份功劳。    足足三日，把守城器物消耗得差不多了，杨虎亲率二千老贼攻城。    杨虎不但没能登上城墙，浙江千户满正还顺势杀出，带着易燃物品往浮桥上扔，然后连发几拨火箭出去，瞬间把反贼搭建的浮桥烧掉一大半。    接着，刘六刘七也亲自上阵，架着小船到城下搭云梯，被满正、聂瓛二人用弓箭和火铳射得溃不成军。    刘六、刘七全都中箭负伤，反贼终于不敢再打了，坐船、骑马沿着大运河南下。    这场攻防战打了足足八天，反贼只剩下五六千人，每天都有贼寇悄悄逃走。而追击乱军的许泰却一直不来，因为他背后出现大股反贼，正在半路上跟义军厮杀呢。    “哈哈，贼人撤了！”聂瓛大笑。    知州张奇终于松了口气，因为城内正兵只有一千人，还是两个武官从浙江和广东带来的。    万余凶悍老贼猛攻八日，若非仗着城高池深器利，沧州早就被乱军攻下了。    反贼也是倒霉，他们若提前几天到沧州，城里连一个正规兵都没有，而且也没有火铳和弓箭，哪用得着费这么大劲还打不下来。    贼寇还没走远，突然有二百骑兵来到城外。    张奇顿时被吓了一跳，连忙招呼左右加强防备。    伍廉德坐上一条被反贼丢弃的小船，驶过护城河，来到城下说：“巡按御史王渊奉命讨贼，请城内官兵出城相助！”    “你们就这些骑兵？”张奇问道。    伍廉德背诵王渊准备好的台词：“还有万余大军，已至新桥驿一带堵截，请沧州守军立即出城，与新桥驿官兵南北夹击！”    张奇悬筐把伍廉德拉上去，检查一应文书之后，终于确定他的官方身份。    浙江千户满正与广东指挥聂瓛，听说南边有万余官军堵截，立即就心思活络起来。    这可是反贼主力，而且是攻城不利的落水狗，自己带兵跟上去随便打，配合友军肯定能大获全胜。若是运气好，不小心擒斩几个贼首，那加官进爵指日可待啊。    “张刺史（敬称），”聂瓛首先表态，“在下身为朝廷武官，不可坐视贼寇逃遁，这就先告辞了！儿郎们，跟我出城杀贼！”    浙江千户满正不甘落后，也抱拳说：“张刺史，等我们杀敌归来，再回沧州的喝庆功酒！”    两个外省武官，就这样带着自己的队伍，被忽悠着跟王渊一起南下追敌。而且，他们统率的，还是弓箭兵与火铳兵。
131【硬仗】
    王渊还真没说谎，南方确实有万余大军。    只不过嘛，这些大军并不在新桥驿。    延绥副总兵冯祯，从涿州直奔河间府，往景州方向而去，试图千里奔袭包抄贼军后路。一路上遇到不少零散贼寇，还在阜城县外打了一场胜仗，擒斩反贼八百六十四人。    宣府游击将军郤永的追击路线更偏，撵着一股贼军从保定府而下，在真定府枣强县擒斩反贼一百三十人，距离贼军主力相隔四个州府。    只有副总兵许泰一直盯着刘六刘七，结果在沧州东北方，撞到了一支规模不小的义军偏师。    这股反贼成分复杂，主要是杨虎的部队，在北边分开突围时跑散了。中途又吸纳其他反贼兵马，其中包括被王渊在任丘阵斩的孙虎残部，六七百逃走的骑兵大部分都加入其中。    许泰跟这股反贼交战好几天，一直是追着打，但只擒斩四百余名老贼。其他老贼步卒都逃散于荒野，还剩下近千反贼骑兵，带着许泰在沧州以北绕圈子，追了好几天连根毛都没沾上。    许泰只能弃之不顾，南下追击反贼主力，结果到达沧州的时候，刘六刘七已经坐船跑了。    “气煞我也！”    许泰无能狂怒，感觉自己被反贼当成傻子戏耍。    沧州知州张奇说：“许副镇，还请速速南下。此时此刻，王御史正统率三省强兵，与新桥万余大军夹击贼寇！”    “什么三省强兵？什么万余大军？”许泰听得一头雾水。    张奇解释道：“新桥驿有万余官军阻截，王御史又带着浙江、广东兵马追击，贼寇腹背受敌必败无疑。”    许泰越听越迷糊，难道是宣府、延绥的边军，已经在新桥驿完成包抄，所以南边有万余大军？    但也不对啊，左路边军加起来只有几千人。    那就是跟京营汇合了，否则哪有万余大军？对，一定是这样！    但浙江、广东的兵马又是什么鬼？    许泰再三追问，终于搞明白情况，原来是负责押送兵器的地方卫所部队。    王渊带着二百精骑，都能杀溃万余贼寇，如今又多出一千火铳、弓箭兵，还有上万友军配合，怕是要把反贼直接剿灭。    不能这个新科状元把风头抢光，否则边军的脸往哪儿搁？    许泰直接打马出城，坐船来到大营，下令道：“饱餐之后，立即开拔。放弃所有辎重，全军带着干粮急行，务必要在新桥驿之前追上反贼！”    得，遇到一个抢功的。    对此，王渊巴不得多来几个，全都跑来新桥驿抢功才好。    ……    聂瓛、满正稀里糊涂加入队伍，到现在为止，连王御史是新科状元都不知道。    只随便说了几句，他们就被王渊催着赶路——主要是害怕露馅儿，不敢多说什么，反正忽悠其行军，不给二人静下来思考的余地。    半路上，满正偷偷问聂瓛：“这二百精骑是哪来的？看起来好凶悍。一个个精神得很，根本没把反贼当回事，看样子个个都想急着杀敌立功。”    聂瓛笑道：“前方有万余友军配合，谁不想杀敌建功啊？我们不就是去建功的？”    “也对，但他们的军备是真好。”满正一脸羡慕的望着那些骑兵。    二百精骑每人两支手弩，还有骑枪和马刀。幸好铠甲没拿出来，否则个个披挂铁甲，必定把聂瓛和满正吓得够呛。    赶路半天，一千卫所兵首先撑不住，不断有人累得掉队。    王渊也不杀人立威，而是笑着对那些卫所兵说：“你们都是当兵的苦哈哈，什么时候有出头之日。前方就有贼寇主力，刘六、刘七、齐彦名、杨虎、赵鐩皆在其中。根据朝廷的悬赏，只要抓住其中任何一人，就能从小兵直升世袭千户。本官用自家先祖的名义担保，只要你们能立功，谁都不能把功劳抢走。累点苦点算什么？你们若是走得太慢，贼首就被新桥驿的万余大军杀完了！”    此言一出，士气大振。    卫所兵也不再喊累，只怨自己没有长翅膀，恨不得瞬间飞到新桥驿。    又行半个时辰，聂瓛突然对满正说：“满兄弟，我怎么感觉不对劲啊？”    “有什么不对的？”满正问道。    聂瓛皱着眉头说：“我也不知道哪里没对，但总觉得事情有些蹊跷。”    满正笑道：“这位王御史，还能骗咱们不成？”    就在此时，突然有锦衣卫哨骑奔回来：“贼军扎营不动，二千贼骑杀回来了！”    “如何是好？”满正大惊。    王渊从容不迫，笑道：“辎重队结车阵，卫所兵躲在车阵内御敌。骑兵全部着甲，随我冲杀！”    片刻之后，聂瓛和满正目瞪口呆，看着那清一色的铁扎甲说不出话来。    在正德年间，卫所制度还没败坏到极点，武将蓄养家丁的现象也不普遍，主要还是靠在籍军士在打仗。    铁扎甲这玩意儿，只有边军精锐才穿，其他地区也就将领穿着显威风而已。    明中期已经掌握四孔拉丝技术，可以大规模生产锁子甲。因此王渊这二百骑兵，个个拥有四十五斤重的锁子甲，之前几次打仗都披着这玩意儿。    此刻面临贼军骑兵的主动出击，二百精骑在锁子甲外，又批了一层铁扎甲，全套铠甲重达一百多斤！    之前只穿锁子甲打仗，是为了减轻战马负担，也是为了发挥速度优势。如今把全套铠甲披上，那就是准备硬碰硬了。    就连战马，都披了一层锁子甲！    聂瓛忍不住出声询问：“王御史，你统率的是边军骑兵？”    王渊哈哈大笑：“此乃陛下豹房亲军！”    朱英也跟着笑道：“吾乃御马监朱英。”    伍廉德说：“吾乃锦衣卫伍廉德。”    聂瓛和满正顿时不说话了，他们感觉自己似乎上了贼船。    全副武装的二百重骑，缓缓走到车阵侧方，只等着贼寇的骑兵过来送死。    又过片刻，贼军来了，足足一千八百余骑。    ……    一般而言，各路贼首都有骑兵。特别是起义之初，因为抢到无数战马，一些小股反贼甚至全骑兵阵容——准确来说是马匪阵容。    但流窜数省好几个月，中间吃了许多败仗，反贼的骑兵数量越来越少，步卒的比例则越来越大。    到现在，贼首们你统领几十骑，我统领上百骑，都把骑兵当成了亲卫，很少集合起来单独进行使用。    王渊实在欺人太甚，从静海县到沧州，一路都跟着不放。    反贼们数次想要进攻，王渊都带着骑兵逃跑。出兵太多追不上，出兵太少又被王渊吃掉，最后索性不理这二百精骑。    但贼寇已在攻打沧州时激起凶性，损失惨重之下，又被王渊一路尾随。现在都失去理智了，集合仅剩的将近二千骑兵，付出一切代价都要把王渊弄死。    齐彦名是反贼当中，绝对的骑兵统率，他麾下的直属骑兵就有三百，数量跟刘六、刘七、杨虎加起来相当。    “齐大哥，你看！”贾勉儿指着二百精骑的方向。    “嘶！”    齐彦名倒吸一口凉气，他看到全甲重骑的一瞬间，立即就不想再打了。    “还杀过去吗？”宋禄问。    “杀个屁，老子又不傻！”齐彦名气急败坏，直接带领一千八百余骑回营。    聂瓛本来紧张莫名，此刻扭头问满正：“这就走了？”    满正笑道：“换我，我也走。”    贼军真没走，而是把数千步卒拉出来，想要把王渊的辎重队吃掉。一旦失去辎重队，二百精骑还能自己驮着铠甲追赶不成？他们是真被王渊烦死了，抱着被重骑冲阵、死伤惨重的决心，也要彻底让王渊失去尾随的能力。    聂瓛和满正全部傻眼，他们是来划水捞功的，可不是来打硬仗的。    王渊笑道：“二位可以选择逃跑，我也不会上疏告状。但提醒一句，对方可有将近两千骑兵，就问你们是否跑得过。反正我的重骑，可不会傻到去追赶轻骑，我只会带人冲击对方中军。”    “我们不跑。”聂瓛和满正齐齐苦笑，心里已把王渊的祖宗十八代问候个遍。    数百民夫、一千卫所军士，背靠大运河结成车阵。    杨虎、赵鐩、刘惠等人，率领四千步卒来犯。齐彦名、贾勉儿等人，统率一千八百余骑掠阵。    剩下还有一千余贼寇，都跟中箭受伤的刘六、刘七，以及贼寇家属和粮草一起窝在船上。    反贼的情况有些复杂，那些船只都是抢来的。    杨虎害怕刘六刘七带着财货、粮草坐船开溜，因此船上也有许多杨虎的人，岸上又有许多刘六刘七的人。他们互相之间有所防备，败仗越多，矛盾越大，没自行火拼已算十分克制了。    “杀！”    首先发起进攻的，居然是刘六、刘七。    这二人都已在沧州受伤，此刻坐在船头，驱船向岸边的官军车阵发起冲锋。    好在贼寇没有弓箭兵，仅有的箭矢，也在沧州城外消耗殆尽，否则车阵将变得非常难以防御。    “老子是倒了八辈子血霉，才会相信读书人的话！”聂瓛郁闷得吐血，对满正说，“满兄弟，你的弓兵守河边和左翼，我的火铳兵守正面。一定要守住，看王御史能不能冲破贼寇中军。”    满正欲哭无泪，回答说：“也只有这样了，此地离新桥驿不远，希望那里的万余大军能够快快赶来吧。”
132【乱战】
    朱元璋时代，沐英曾在云南使用三段击，以火铳兵大破土司的象兵。    洪武八年以前，明军火铳由宝源局制造，后来改为兵仗局（内府）和军器局（工部）制造，并且将火器铸造权全部收归中央。    工部首先败坏，军器局造出的火铳质量奇差，被明英宗勒令向太监们的兵仗局学习。    结果军器局没学好，兵仗局却学坏了。    到正统年间，中央造的火铳已不堪使用，于是将火器制造权下沉地方，其中四川最先开始铸造火铳。    聂瓛手里的广东火铳，比朱元璋那会儿更加细长，足有成年男子一个半手臂那么长。    眼前贼军步卒杀来，聂瓛将五百火铳兵分为三排，喝道：“没有我的命令，谁都不许点火！”    结果，说是一回事，做又是一回事。    这些只是普通卫所兵，能玩火铳已经算厉害，你还想指望他们临阵不乱？    贼寇都还没进入有效射程，第一排士卒就已慌张点火，只射翻了几个反贼当中的倒霉蛋。    聂瓛大怒：“谁再不听号令，老子砍了他！”    第一排退回去填充火药，第二排顶上去双手发抖，随时准备撒丫子逃跑。让他们在沧州城墙上射击还行，平地面对反贼冲锋，已经超出了卫所兵的职业素养。    “不许退，退者皆斩！”聂瓛亲自提刀站在后边执行军法。    这家伙也是个狠人，或者被形势逼得发狠了。    直至敌军相距三十步，聂瓛喝道：“点火！”    “轰！”    一小段反贼军阵被打乱，许多贼寇敢顶着弓箭冲锋，却不敢顶着火铳冲锋，慌乱之下像没头苍蝇般逃窜。    “第三队上前。”    “点火！”    又是一阵巨响，实际杀伤并不大，却把正面相对的两千反贼轰散。    “不许退！”杨虎亲率督战队，连续斩杀三十余人，终于勉强收拢阵型，不要命的朝着车阵冲锋。    聂瓛大吼：“第一队上前……娘的，第一队上前。”    提前射击的第一队，在退回去之后，至今没有把弹药重新装好。    满正的弓箭兵，一半在射击船上反贼。由于侧翼的反贼还没赶到，他立即把另一半调去正面，用弓箭来为火铳兵赢得装填时间。    眼见贼寇已经逼至十余步左右，第一队火铳兵终于上前，在聂瓛的号令下完成齐射。    “轰！”    随着一声巨响，战场上出现壮观画面。    当面的前排反贼，像是被从战场上抹去，左右士卒吓得惊慌逃命，杨虎的督战队都止不住。    而立下大功的火铳兵，在放完这枪之后，也扔下武器转身逃跑——实在是离得太近了！    双方的溃败都引起连锁反应。    官军这边，火铳兵一跑，立即带动弓箭兵和民夫溃逃。    反贼那边，整整两千多人奔逃，而且逃兵方向冲击杨虎、赵鐩的中军。    菜鸡互啄，同时败逃！    聂瓛和满正已经气疯了，这个时候还跑个屁啊，再来一次齐射就能取得决定性胜利。    杨虎和赵鐩也是心累，疯狂大呼：“官军已败，官军已败！后退者斩！”    刘六、刘七已经驱船上岸，这两个悍匪身上带伤，却身先士卒冲入车阵，撵着弓箭兵、火铳兵和民夫胡乱砍杀。    聂瓛和满正收不住溃兵，只能各自骑马逃走，哪里还有继续杀敌的勇气？    而王渊那些家伙，一直在场边冷血看戏。    朱智笑道：“王御史，贼军乱了。”    “重骑突击！”    王渊手持马槊，朝着敌方中军直扑而去。    他们前方是刘惠率领的两千结阵矛兵，左翼还有齐彦名率领的一千八百骑兵。    “杀！”    没有任何花哨战术，两百个披挂锁子、铁札复合甲的重骑，对准由两千精悍老贼组成的矛阵冲去。    齐彦名率领一千八百贼骑，集体调整方向，想要跟矛兵前后围杀官军。只要二百重骑不能在一瞬间冲破矛阵，就将面临腹背受敌的窘境。    “射！”    二百重骑举起手弩，射出一箭立即扔掉，又摸出第二支手弩射击。    第二箭射完，双方已然接战。    “后退者斩！”刘惠骑在马上大喝。    刘惠同样威望很高，在历史上，赵鐩有段时间跟杨虎失散，就带领其他贼首奉刘惠为主。其江湖地位，跟杨虎、齐彦名差不多，只不过个人武力没那么强悍而已。    这些全是核心老贼，面对二百重骑冲锋，居然一个都不退。    王渊挥舞马槊一扫，当即扫飞四五个贼寇，自己差点被那反冲力给撞下马。他丢掉马槊冲入阵中，手起刀落连斩十多人，披着锁子甲的阿黑也撞飞几个，居然直接单骑穿透敌阵。    皇帝爸爸的二百精骑，此刻迎来惨重损失。    在接敌的一瞬间，就有三十多人落马，全是被反冲力给震下去的。    但那些核心老贼也完蛋了！    见过车祸现场吗？    眼前就是一个大型车祸现场，当面之贼被撞得血肉模糊。就算有些侥幸活下来，手里的长矛长枪也根本握不住，全都被撞得脱手了，严密的矛阵轻轻松松就被凿穿。    齐彦名领着一千八百余轻骑杀来，看到的只是自家矛阵被凿出的巨大缺口。他率领骑兵从缺口穿过，挥刀砍死挡路的友军，疯狂大喊：“杀敌！”    杨虎、赵鐩好不容易收拢溃兵，还没来得及重新结阵，就见一百多重骑突来。    只一瞬间，这些惊魂未定的反贼再次溃逃，把杨虎、赵鐩等贼首也裹挟着逃命。    “大势已去，杨大哥，快走吧！”赵鐩无奈道。    杨虎已经杀红了眼，喊道：“还能再战，我们还有一千八百余骑。都不许逃，都给老子稳住！”    稳不住，就连杨虎自己都稳不住。他身边全是溃兵，想要回去跟王渊厮杀，必须现在溃兵当中杀出一条通道。    不得已之下，赵鐩、杨虎等人，只能顺着溃兵逃跑。    齐彦名、贾勉儿更加抓狂，他们虽是一千八百轻骑，却撵在一百多重骑后面，从背后袭杀说不定真有机会获胜。    但问题是，一百多重骑已经冲进溃兵队伍，自家的溃兵反而把齐彦名的骑兵给挡住了。    “让开，都让开！”齐彦名连续斩杀几个溃兵，吓得周围溃兵直接朝大运河奔去。    “大哥快看！”齐彦名的小舅子庞文宣，突然指着沧州方向。    “撤！”    齐彦名只回头看了一眼，便立即下令撤退。    却是副总兵许泰急着抢功，居然扔下大部队，亲率千余骑兵追赶过来。    聂瓛和满正二人一番奔逃，远远望见援兵来了，顿时调转马头，收拢溃兵大呼：“援军已至，儿郎们，都随我杀贼！”    刘六刘七本来已经占领车阵，打算去援救溃散友军，此时也被吓得逃跑：“快回船上！”    满正眼见追赶不急，骑在马上胡乱抛射一箭，自己都不知道箭矢落在何处。    刘七双臂攀在船沿上，正被手下往上托举，突然一箭射到他背部。这厮在沧州中箭受伤，刚才一阵冲杀已经崩裂伤口，现在吃了一箭，直接脱力摔进大运河中。    “刘七哥死了！”    一个贼首狂呼。    众贼大惊，争先恐后的往船上爬，同时还把抢位子的友军给推开。    刘六和亲卫都被人推开了，而船上贼寇见官兵援军到来，吓得提前开船顺着大运河而逃。    “老子还没上船呢！”刘六气得破口大骂。    齐虎头急道：“六叔，快换身衣服跑吧！”    刘六立即脱下自己的丝绸衣裳，换上阵亡贼寇的破衣，都顾不上穿好，便混在溃兵当中胡乱逃窜。    齐彦名带着一千八百贼骑跑路了，王渊穿着重甲无法追赶，只得率领重骑折身冲杀那些核心老贼。那些老贼也全都在溃逃，根本无人抵抗，有些干脆扔掉长矛跪地求饶。    太监朱英早跟伍廉德率领的哨骑躲得老远，根本没参加之前的恶战。此时见到大获全胜，立即化身为猛男，挥舞大刀开始狂追：“杀敌报国，就在今日！”    副总兵许泰隔得老远就看清战况，满心焦急道：“快，快，再慢就没贼可杀了！”    王渊不再理会那些矛兵，转身杀向身后的贼寇，那些贼寇腹背受敌直接选择跳河逃跑。    齐虎头根本不会游泳，眼见进退无路，突然想起朝廷的悬赏文书，似乎贼首之间互相擒斩可以不追究本罪。    “六叔，等一下！”齐虎头大喊。    刘六正待跳河，下意识回头，却见一道刀光劈来。    齐虎头砍掉刘六的脑袋，迎着王渊的重骑大呼：“不要杀我，刘六首级在此，我要戴罪立功！”    “刘六首级？”    朱智听到这话立即加速，奔过去问：“你是何人？”    齐虎头说：“我是齐彦名之子齐虎头，刘六已经授首。这位将军，请允许我投军报国，我定将父亲也劝说回来自首。”    “哈哈哈哈！”    朱智哈哈大笑，小心翼翼下马，穿着重甲走过去，微笑道：“你很好，很机灵！”    齐虎头赔笑道：“将军，我父亲手里还有一千八百骑兵。只要我跟随你们打仗，定然将他说来归降。”    “不错，不错。”朱智连连点头，突然一刀砍出。    齐虎头脸上的笑容未散，却又生出惊惧表情，笑与惧同时凝固在脸上。    朱智手里提着两颗脑袋，仍然不觉满足，生擒一个逃贼问：“刘七在哪里？”    那贼跪地磕头道：“刘七将军中箭落入河中了。”    朱智仿佛刚中五百万，又中五百万，狂喜大呼道：“快下河捞尸！”
133【受命回京】（为盟主“欧天明”加更）
    许泰知道这是贼军主力，他从霸州一路跟到沧州，沿途斩杀不少零散贼寇。    正是兵部侍郎陆完的歼灭战，以及副总兵许泰的追击战，才让贼寇主力从五六万变成一万余。其实被官军擒斩的不多，大部分都溃散变成流民，或者成为小股反贼劫掠乡镇。    在沧州城下，贼寇主力损失近半，同样是逃跑的占大多数。一些贼首见久攻不下，且军中粮草不足，干脆偷偷带着手下跑了，提前劫掠乡镇或许还能大赚一笔。    这些情况许泰都明白，他是武状元出身，官至副总兵，从宣府带兵过来就是要立功的。所以友军还在半路上，他却撵着贼寇主力追击上千里，怎么甘心让煮熟的鸭子飞掉？    “杀！”    许泰带着千余骑兵追杀溃贼，杀得一片一片跪地求饶。    “将军，这里有个贼将！”手下大呼。    许泰纵马奔回，却见一个着甲贼首，被倒毙的战马压着双腿。他立即问道：“你是何人？”    “行不改名，坐不改姓，某乃刘惠是也！”刘惠冷笑道。    “哈哈，”许泰高兴得大笑，下令道，“快给此贼治伤，献俘京师之前别死了。这可是只排在刘六、刘七、杨虎、齐彦名之后的第五号贼首。”    就在此时，旁边传来阴阳怪气的声音：“许副镇，你这手也捞得太长了吧？”    许泰转身见到一个魁梧军汉，立即反问：“你又是何人？”    那军汉突然撕掉自己的胡子，冷笑道：“御马监朱英！”    许泰顿时不敢怠慢了，连忙抱拳行礼：“原来是朱太监当面。”    “不敢，我只是小小的奉御官宦。”朱英昂首挺胸，用鼻孔看向许泰。    太监正四品，少监从四品，监丞正五品，可不是所有宦官都能称太监——虽然在明朝时就已经乱喊，但如果碰到不熟的，可不会容许对方这样套近乎。    朱英的真正职务，是御马监奉御宦官，从六品，品级非常低。    但是，就像巡按御史品级虽低，却可以威风八面一样。奉御宦官同样不好惹，他们是给皇帝写公文、做记录的，一个个全是皇帝的亲信。    当年的大太监汪直，便是御马监奉御出身，跟朱英此时的职务一模一样。    许泰更加小心翼翼，抱拳说：“若有得罪之处，还请朱公饶恕。”    朱英指着被小兵抬出来的刘惠：“此贼是我军擒获，许副镇是想来抢功吗？”    “不敢。”许泰伏低身体，肚子里直骂娘。    王渊此时已经卸甲，牵着马儿走过来，对朱英说：“许副镇追贼千里，没有功劳也有苦恼，随便分润些给他们吧。”    刚刚还趾高气扬的朱英，立即变得温和起来，笑道：“既然王御史发话，那就给你几分面子。”    许泰早已接到皇帝的通报，惊问道：“可是翰林院那位王御史？”    朱英笑着反问：“除了今科状元，还有哪个御史如此骁勇？”    许泰可不管什么御史、状元，他只在乎皇帝的态度。皇帝把王渊的战绩传报诸军，自然是宠信有加，万万不能得罪。这个御马监奉御宦官，都对王渊唯命是从，那就更让许泰对王渊高看几眼。    “王御史以状元之身，以寡敌众数败贼寇，真令我等武将汗颜，”许泰一通马屁拍过去，“可惜我赶到的时候，王御史已经卸甲，不能一睹王御史之杀敌英姿，此乃平生一大憾事也！贼寇余孽还未扫清，想到能与王御史并肩作战，我这辈子都值了！”    王渊笑道：“过誉了。许副镇是先帝御笔钦点的武状元，我是陛下钦点的文状元，咱们都是状元，何必那么见外。”    “武状元哪能跟文状元比，王御史抬举在下了。”许泰对王渊印象甚佳，因为很少有文官如此好说话。    不但许泰分润到功劳，聂瓛和满正同样有功，具体怎么分让太监朱英去商量，反正大家一起升官就是了。    王渊只有一个建议，那就是阵亡或受伤的，稍微给他们多分一点。    这次冲阵损失颇大，一共三十八骑落马，其中二十多人当场就死了。有些是掉下去摔死的，有些被长矛戳中要害，还有些被追赶在后的贼骑活活踩死。    打扫战场时，发现仍有十一人未死，但重伤就有九个，也不知还能活多久。    只有两个幸运儿，摔下去都没死，也没被骑兵踩踏，更没被贼寇补刀。他们一个屁事儿没有满地跑，另一个咳了几口血只受到轻微内伤。    耗费足足一天时间，朱智终于把刘七的尸体打捞上来。    王渊没有再追，只率军前往东光县，在派人报捷的同时，先做一番休整补给再说。这些精骑也不是铁打的，一路追赶冲杀，早就疲惫不堪，至少得休息半个月才行。    许泰则还想继续立功，他扔下自己的大部队，继续率领骑兵沿途追击。在东光县南边的村镇又打了一仗，但全是之前逃散的小股贼寇，没有捞到任何有分量的首级，把这位副总兵郁闷得够呛。    ……    “皇爷，大喜事啊！”谷大用在豹房内快步奔跑。    朱厚照正在练习武艺，听到这话问道：“何喜之有？”    谷大用笑道：“王御史率领陛下的二百精骑，于沧州新桥驿以北，阵斩贼首刘六、刘七和齐虎头。另外还生擒了贼首刘惠，斩首无数，俘获三千！”    “刘六、刘七死了？”朱厚照高兴得来回踱步，随即大笑，“哈哈，王二郎果然不负朕之重托，用二百骑兵就能立下如此惊世奇功。其他什么京营、边军，都是些酒囊饭袋，几万人打几万人，总是报什么擒斩几百。”    谷大用奉承道：“全赖皇爷慧眼如炬、深谋远虑。若非皇爷早有准备，苦练骑兵数载，又哪里有精骑可用？若非皇爷让王御史带兵，纵有精骑又怎么破阵斩将？皇爷真乃英明神武之圣天子也！”    “哈哈，你说得也有些道理。”朱厚照此刻爽快得很。    谷大用突然说：“据王御史所奏，陛下的二百精骑，已经阵亡三十六人，还有一人重伤难治，另有两人不知所终。”    “如此大捷，只损失了三十九个？”朱厚照颇为惊讶。    谷大用回答说：“确只损失三十九个，但锦衣卫哨骑死伤过半。”    朱厚照拍手道：“王二郎是朕的卫青啊！”    谷大用提醒道：“皇爷，那剩余的百余精骑可不能再打了，需要保留强军种子，挑选精锐补充进来，最好能扩充到五百骑。”    “你说得对，”朱厚照笑道，“若有五百精骑，让王二郎领军，便是对上蒙古小王子也不怕。”    谷大用突然跪到地上：“贼首已除，余孽未尽，臣愿为陛下分忧！”    朱厚照没听明白，笑着说：“你怎么突然跪下了？”    谷大用只好挑明心意：“臣愿领军，代表陛下亲自杀贼！”    好嘛，这太监是看到刘六、刘七已死，反贼此刻大势已去，想要跑出来捞取平灭贼寇的最大功劳。    朱厚照对亲信非常大方，笑道：“既然你有此心，那就替朕好好打一场！”    二十天之后，王渊收到消息，让他立即带领麾下回京受赏。    于此同时，谷大用成为平叛总司令，以御马监太监的身份提督军务。平羌伯毛锐充任总兵官，太监张忠带领神机营出发，兵部侍郎陆完变成了前线总指挥。    面对这种情况，太监张永只能傻看着，因为他掌控的是司礼监，没法在军事上跟御马监抢功。    于是，张永再次跟文官集团密切合作，想要把边军赶快调回去，不能再让谷大用出风头了——太监内部的竞争也很激烈呢。
134【论功行赏】
    豹房。    朝廷大佬们汇聚一堂。    他们都已经得知刘六、刘七被斩的消息，刚开始还不敢置信，因为王渊只带了二百骑兵。    但又不得不信，因为王渊每次打胜仗，除了斩获首级之外，还俘虏到数千活着的反贼（不含静海县一役）。若敢杀良冒功，随便审讯俘虏便知真假，这比某些友军的战功可靠多了！    明代文臣确实看不起武官，却又极为重视文官的战功。    一旦文官统军取得大捷，品级必然蹭蹭往上窜，便是首辅想拦都拦不住！    到底该给王渊怎样的嘉奖，重臣们早已私下讨论过，今天只不过是来给皇帝汇报结果。    兵部尚书王敞当着皇帝和众臣的面，重新宣布了一遍王渊的战绩：“巡按御史王渊、御马监奉御朱英、指挥佥事朱智，统三千营精骑二百、锦衣卫哨骑二十。于任丘县大破万余贼寇，阵斩贼首孙虎，擒斩反贼数千；又于静海县烧毁反贼粮草，攻破贼寇大营，阵斩贼首刑老虎、刘彦深、张秀；复于沧州新桥驿以北，击破贼寇主力，阵斩贼首刘六、刘七、齐虎头，俘虏贼首刘惠，擒斩反贼数千。”    “嘶！”    大佬们集体吸了一口凉气，虽然早就看过战报，但此时还是感到震惊莫名。    这些战绩太邪乎了，就像在看演义小说。    朱厚照笑问：“刘六、刘七两个贼首，只随便擒斩一人，就能官升三级。诸卿说说，该怎么给王二郎升官啊？”    杨廷和说道：“陛下，这些功绩，不该算在王翰林一人身上，协助统军的朱奉御、朱指挥自有其功。任丘知县张茂兰、副总兵许泰、广东指挥聂瓛、浙江千户满正，也是在配合杀敌的。”    朱厚照笑着说：“王二郎可谦虚得很，他在报捷文书里，没有将功劳独揽。但官升三级，再给个伯爵，总是没有错的吧？”    鸿胪寺卿刘恺立即劝谏：“陛下，爵位不可轻授。”    “啪！”    朱厚照顿时就怒了，猛拍桌子，站起来厉声道：“统率二百骑兵，出生入死，连战连捷，阵斩刘六刘七，这是轻授吗？若这都不给我伯爵，你们怎么赏赐那些只斩获几百反贼的官军将领？”    吏部尚书杨一清连忙说：“陛下，可授散阶、武勋以彰其功。”    朱厚照怒火稍息，问道：“那你说该怎么封赏？”    杨一清说：“官升一级，为正六品侍讲或侍读……”    “胡说八道！”    朱厚照再次大怒：“说好的官升三级，你怎么官升一级就打发了？”    杨一清叫苦道：“陛下，这是翰林院官职，不能升得太快。若真个连升三级，王若虚怕是二十岁不到就要当侍郎了！他又是今年的新科状元，不好改任或兼任其他官职，臣实在是没有办法啊。”    这真没有刻意打压王渊，而是王渊情况太过特殊，大佬们商量半天都找不出什么好办法。    朱厚照想了想，讨价还价道：“至少官升两级，升他做从五品侍读学士！还有，再给他兼一个左春坊左允中！”    众臣面面相觑。    左右春坊都隶属于詹事府，乃教育太子的专职机构。到了明朝中期，基本沦为荣誉职务，用来给翰林官员做升迁跳板。    有了詹事府的官职履历，今后才能升任侍郎，朱厚照明显是想加速提拔王渊。    但是，哪有新科状元，在殿试当年就兼任詹事府职的？    破坏规矩！    一直重病不愈，辞官又不被允许的李东阳，终于出声道：“陛下三思，可以给王若虚更高的散阶和勋阶，但绝对不能现在就让他在詹事府挂职。”    “陛下三思！”众臣齐呼。    朱厚照也不想跟大臣们闹僵，一个詹事府职务而已，今后随便找个机会同样能给。他说：“那就给足散阶和勋阶！”    杨一清朝杨廷和望去，杨廷和又看向李东阳，李东阳佝偻着身子微微点头。    杨一清随即说道：“陛下，可升王渊为侍读学士、奉训大夫、协正庶尹。”    “准！”朱厚照终于满意了，非常非常非常满意。    众臣们则感到心累，即便是散阶和文勋，也不能封得如此之快，但总比直接给爵位、詹事府职务更妥当。    王渊这次立下的功劳太大，皇帝又铁了心超阶提拔，大臣们必须给一个说法才行。    现在倒好，一个新科状元，半年时间就升从五品翰林院官职，而且把从五品文官能给散阶和文勋都给齐了——如果继续立功，还可再授奉直大夫，那才是真正把从五品升满。    这种打包大甩卖的封赏，虽然没有让王渊官升三级，但比官升三级更可怕！    说出来太吓人，今后官方文书提到王二郎，全称是：奉训大夫、协正庶尹、翰林院侍读学士王渊。    朱厚照笑道：“礼部、刑部、兵部、光禄寺、鸿胪寺，你们商量一下怎么搞献俘大礼。“    大臣们都懵逼了，刚刚破坏规矩封赏了一个王渊，现在怎么又来闹幺蛾子？    礼部尚书费宏提醒说：“陛下，太祖定下的祖制，大明不设献俘之礼。”    “如此大捷，怎能不搞献俘礼？”朱厚照非常气愤。    杨廷和劝谏道：“陛下，真要举行献俘大礼，也应该是跟蒙元余孽作战取得大捷。如今施政有亏，激得民乱四起，朝廷应该检讨过失，又怎能举行献俘礼庆贺？”    李东阳来了一句：“陛下，献俘为国之大礼，必祭天地与宗庙。”    朱厚照愣了愣，无奈挥手说：“那就不搞献俘礼了。”    这是件特别尴尬的事情，献俘必祭宗庙，但祭文怎么写？    难道说，大明列祖列宗在上，不肖子孙朱厚照残暴无道，激起乱民肆虐京畿。如今我把贼首逮到了，献来给列祖列宗看看，我是不是很牛逼啊？    丢人丢到祖坟里了！    王渊的封赏敲定之后，那些太监和武官非常好打发，随便怎么升官都无所谓。    御马监奉御朱英，直接被提拔为御马监少监，官升五级。    京卫指挥佥事朱智，擢升骧卫指挥同知，官升一级，继续统率二百精骑，再授从三品武职散阶昭勇将军。    朱聪和朱翔皆拔世袭千户，官升两级，继续统领二百精骑，再授正五品武职散阶伍德将军。    伍廉德擢升锦衣卫世袭百户，官升两级。    就连被王渊忽悠着打仗的聂瓛和满正，也全都官升一级，反正皆大欢喜。
135【一喜一悲】
    通州城。    一个太监抱着六七份诰敕，将王渊等人堵在这里。    朱厚照虽然决定不搞献俘仪式，但总觉得应该显摆一下。于是提前派人来宣布封赏，甚至把官服都带来了，让王渊他们穿着新衣骑马进城。    这又在破坏规矩，诰敕交接有特定仪式。    需在颁领诰敕的前一天，就在家中正厅设诰案，又在正厅之南设香案。授诰官到来的时候，鼓乐大作，受诰封者出门迎接。如果家中有命妇，命妇也要穿戴冠服，侯在门内迎接。之后还有一系列仪式。    哪有跑来半路封官的？    朱厚照这皇帝当得太不靠谱了！    朱英已经摆好诰案，又忙着摆放香案，授诰太监笑道：“陛下有谕，不必拘礼。翰林院修撰、巡按御史王渊接诰！”    王渊立即上前，朝太监拱手行礼。    授诰太监打开圣旨念道：“（顶格）奉（顶格）天承运（顶格）皇帝制曰：朕闻，赏有功，褒有德，守成尚文，遭遇右武，未有易此者也。今翰林院修撰、巡按御史王渊允文允武，率众斩将，三破逆寇……兹赠尔奉训大夫、协正庶尹、翰林院侍读学士……制诰。正德六年九月二十八日。”    太监将圣旨放在诰案上，立即退到旁边。    另一个太监喊：“鞠躬！”    王渊立即对着圣旨跪下，行五拜三叩之礼，然后起身将圣旨塞入怀中。    “恭喜王学士！”太监朱英领着其他武官来喝。    王渊笑道：“同喜，同喜。”    当然是同喜，封官圣旨还有好几份呢。    等朱英听完自己的封赏，整个人都傻掉了，这货直接官升五级，一跃变成御马监的少监。    同样属于平乱，但差别巨大。    杨廷和公然违反制度，提拔出来的巡按御史徐文华，上个月也在贵州立下大功。    巡抚魏英，巡按徐文华，督副陈恪，佥事陆健，都指挥洛忠，攻破贵州乱军六百三十余寨，擒斩千余人，把作乱苗酋打得节节败退。但他们获得的封赏远远不如王渊这边，只每人官升一级，赏纻丝衣一袭，赏大明废纸千贯。    虽然战绩不如王渊，但封赏也差得太多了。    贵州文武官员的封赏，才属于正常情况。王渊这边的封赏，乃是因为刘六刘七，曾两度打到京师附近，百官为之震动，自不可以常理而论之。    等众人都接到圣旨，授诰太监又搬来其他赏赐。    王渊获赏纻丝衣一件，京郊良田十亩，还有三千贯大明宝钞。    大伙儿个个喜笑颜开，掏出银子往宣旨太监手里塞，王渊高兴之余也掏出几两银子。    “朱少监，万万不可。”宣旨太监哪敢收朱英的银子，他巴结还来不及。    朱英哈哈大笑：“拿着，爷们儿今天高兴！”    当晚，宴饮大醉。    朱英喝得五迷三道，拉着王渊的手说：“王学士，咱一家人不说两家话。我常英……”    “你姓朱。”王渊提醒道。    “对对对，”朱英连忙改口，“我朱英能当上少监，全靠王学士骁勇无双。咱爷们儿是战场上的过命交情，今后有什么差遣，我朱英绝对不说二话。来，再干一杯！”    王渊笑着陪他干杯，多一个太监帮忙，今后做事也方便些。    “王学士，卑职也敬你一杯！”满正连忙跟着敬酒。    押送军械进京可不是好差事，银子如果给得不够，还要被刁难验收不合格。    满正稀里糊涂在沧州打胜仗，又稀里糊涂跟着王渊打胜仗，居然就此官升一级，现在还感觉自己在做梦。    聂瓛同样官升一级，他拍马屁道：“王学士如果生在汉末，那绝对是关二爷，万军之中斩贼将首级，犹如探囊取物！我聂瓛这辈子没服过谁，就服王学士这样的大英雄！王学士，在下敬你一杯。我干了，你随意。”    满正自然不会落后，笑着说：“王学士自能以一敌万，新桥驿果有万余大军，诚不欺我也！”    “哈哈哈哈！”    众皆大笑不止，当时负责背台词的伍廉德，更是笑得扶着桌子直不起腰。    朱智也奉承道：“照我说，以王学士的军功，就该官升三级再封一个侯爵！”    “对对对，应该官升三级。”余者皆附和，都喝得醉醺醺，说话哪还管那么许多。    王渊淡然笑道：“此话不可再讲。”    升个屁的三级，真在翰林院升三级，都有资格当阁臣了，翰林院岂是闹着玩的？    封侯更是扯淡，若被封爵，王渊打死都不接受。    一旦接受爵位，今后仕途就毁啦！入阁是有微弱可能的，但绝对无法做首辅，文官们不会让一个爵爷做首辅。    朱厚照想封王渊当伯爵，那是皇帝在瞎搞。    ……    千里之外，济宁。    李三郎满船追捕一阵，终于把三只豹猫逮回来。    这三个祖宗把穿青寨祸害得不轻，若非王渊进京赶考不方便，早就将其带走了。之前王渊写了一封信，请差官一并带去，让李应把土木三杰抓来京师。    三只豹猫，二公一母，全都跟家猫有了混血后代。    那些后代送给了宋公子、席副使、越榛、詹惠等人，李应自己家里也养一只，倒是比家猫更受欢迎。    “不愧是水路大州，”沈复璁指着济宁的南城水驿码头，满心欢喜道，“这里的船真多啊，都已经快赶上南京了。”    李应站在船头，抬眼一望，果然看到密密麻麻的船只停靠，他笑着说：“恭喜沈先生！”    “托渊哥儿的福，我收了个好学生啊。”沈复璁捋着胡须，得意洋洋。    济宁州，正是沈复璁的履职之地。    沈复璁担任济宁州判，掌管督粮、捕盗、海防、水利等事务，眼前这么多船只都归他管啊，妥妥的肥缺！    李应提着猫笼子，只待官船靠岸之后，就跟随沈复璁去济宁城歇息两日。    突然间，只见无数船只争相驶离码头，齐刷刷朝着南面航行。    “这都快天黑了，他们急什么啊？”沈复璁有些没看明白。    与一艘商船交错而过，沈复璁大喊：“吾乃济宁州判，你等为何天黑启程？”    一个船工回答：“刚刚收到消息，贼军坐船骑马杀来了！”    沈复璁以为自己听错了，问李应：“他说什么？”    李三郎苦笑道：“贼军杀来了。”    沈复璁看着码头里的无数漕运官船，瞬间吓得汗流浃背，口干舌燥道：“保护这些漕运船，是我的职责？”    李三郎回答道：“对，沈先生是济宁州判，漕船在济宁出事，你肯定要被重重责罚。”    沈复璁面若死灰，欲哭无泪：“悠悠苍天，何薄于我！”
136【满城争看王二郎】
    也不知是否产生幻觉，沈复璁似乎听到远方的喊杀声。    河面的晚风吹来，沈复璁浑身打一个哆嗦，脑子飞速运转道：“我还没正式履任，应该追究不到我头上吧？不如立即折返回去。”    李应哭笑不得，提醒道：“咱们一路坐的是公车、公船，在每个水陆驿站都有报备。眼下乘的这条也是官船，你觉得朝廷查不出来吗？”    “那该如何是好！”沈复璁已经慌了神。    当局者迷，旁观者清，李三郎倒是想得更明白。当即安慰道：“没事的，就算漕船被烧，首责也该漕运总督、漕运总兵、漕运参将、济宁同知来背，你这个济宁州判的罪责并不是很大。”    沈复璁还是心忧不已：“就怕我初来乍到、位卑言轻，他们伙同起来拿我当替罪羊啊！”    李三郎说：“沈先生，这么大的罪，你一个人背不完的。且安心。”    两人坐着官船驶入码头，只见岸边有千余运粮兵，正带领民夫疯狂卸货，想抢在反贼杀来之前把漕粮运进仓库。    漕运是一个大工程，精密宏远，不是用船把粮运到北方就完事儿。    从淮安至通州，设有五百六十八处观察点，派遣官兵驻扎引导船只防止搁浅。每个观察点附近，还凿井取水，方便驻扎和运输漕兵饮用、煮饭。    另建闸数十处，在多个沿河州城设粮仓，以便于转运。    济宁就有转运粮仓，只要反贼不攻陷城池，那也只能烧抢漕船，绝对捞不到一粒漕粮。    “反贼杀来了！”    一声惊呼，军民骇然，齐刷刷朝着城内奔去，大概给贼寇留下百余石粮食。    沈复璁和李应也顾不上保护漕粮，跟着军民朝城里奔逃。若不跑得快一些，那就没法进城了，莫名其妙死在城外都有可能。    由于王渊斩杀刘六刘七，把贼寇杀得心惊胆战，反贼南下的速度比历史上更快。    众贼推举杨虎为首领，刘惠为副首领，齐彦名为统兵元帅，在军师赵鐩的谋划之下，攻占恩县后开府建牙。随即又占领夏津县数个乡镇，拥有骑兵二千、裹挟青壮万余，一举攻破高唐州，兵力再次扩充到两万。    眼见王渊没有继续追赶，只有许泰率轻骑紧跟着，杨虎立即杀个回马枪，在高唐州以北杀得许泰丢盔卸甲。    反贼的胆子大起来，居然兵分两路（其实是闹内讧了）。    东路以齐彦名、刘三、李隆、李锐等人为首，率领一千二百骑兵、八千步卒，相继攻占平原县、禹城县、齐河县，兵锋直逼济南府。    西路以杨虎、刘惠、赵鐩等人为首，率领八百骑兵、万余步卒，首先攻陷临清州。继而围攻东昌府不利，立即南下攻占东阿县、汶上县，坐船直趋济宁州。    被王渊打得差点团灭的反贼，竟然在山东死灰复燃。    谁让山东百姓，摊上一个窝囊巡抚呢？    山东巡抚边宪，断案很牛逼，督粮也很牛逼，还改革过辽东边储弊政，从哪个方面来说都属于干吏。    但这家伙就是不会打仗，他把山东卫所兵集中起来，导致各州县守备异常空虚。集中了兵力又不敢决战，遇到反贼各种后撤，坐视贼寇连续攻占十多个州县。    当杨虎率领的西路反贼，南下围困济宁时，兵力已经超过两万！而且由于赵鐩开府建牙，统一军令，这路反贼纪律严明、士气高昂，他们只抢官府和大户，从来不胡乱屠杀平民，大部分新兵都是穷苦百姓主动前来投靠。    陆完率领的京营已经赶来山东，但还没跟反贼接战。    副总兵许泰、副总兵冯祯两位边将，倒是跟山东反贼打了几仗，双方互有胜负。很快，这两位边将只追着齐彦名打，就是不跟杨虎的部队纠缠，因为在赵鐩整军之后，杨虎部的战力太过强悍。    沈复璁和李应来到济宁的当天傍晚，杨虎就把济宁给团团包围了，数百艘漕船全部落入贼首。    山东巡抚边宪，率领各卫所将士，远远看着贼军，下令道：“南撤十里，等官军主力抵达之后，咱们再南北夹击，将这些反贼一网打尽！”    如果王渊此刻在济宁守城，肯定要破口大骂：“撤你麻痹，济宁城高池深，还有济宁卫军和运漕兵坚守，反贼哪能轻易攻破？你他娘就不会原地扎营，等待时机在反贼屁股后面捅刀子啊！你退到十里外究竟想干啥？”    历史上，刘惠、赵鐩等人是去了河南，刘六、刘七、齐彦名肆虐山东。因为巡抚边宪的畏敌避战，导致山东被攻占九十多座城池，京营和边军的追击速度，还没有反贼陷城的速度快。    ……    清晨，北京。    宋灵儿骑着快马来到黄府、靳府外，黄峨与靳岚已经坐上马车，在各自兄长的保护下准备启程。    王祥也跟来了，十多岁的少年，不愿错过这场热闹。    众人来到朝阳门大街，街道两边已经站满了百姓，他们的车驾只能退得老远，都快朝西挨着双碾街了。    等候许久，突然听到朝阳门方向礼乐大作。    “回来了，王渊领军回来了！”宋灵儿牵着而立，大呼小叫。    黄峨和靳岚披着面纱，掀开车帘往外看，结果只看到密密麻麻的沿街百姓。    金罍、常伦、余本、张翀等人的位置，要更靠东一些，已经能看到开路仪仗。前方百姓欢呼呐喊，朝凯旋将士投着鲜花瓜果，这个举动是自发性的，因为王渊斩杀了作乱京畿的刘六刘七。    终于，身穿麒麟服的王渊，骑着阿黑进入他们的视线。    麒麟服并非明代制式官服，而是赏赐给大臣的特殊服装，更高级的还有飞鱼服、斗牛服和蟒服。    王渊打仗两个月，晒得比以前更黑，但目光坚毅、棱角分明，更兼几分来自战场的杀气。又有麒麟服在身，前方皇家仪仗开道，身后百余悍骑跟随，此刻端的是威风凛凛，少年得志气冲云霄。    常伦看得热血上涌，激动道：“大丈夫当如是也！”    “当如是，当如是。”金罍喃喃重复。他虽然看不起武将，也不怎么在乎战功，但毕竟是青春少年，此刻同样心神激荡。    余本跟几个翰林院舍友站在街边，笑指王渊说：“若虚兄必为当世姚崇！”    “王二郎！”    “飞将，飞将！”    “杀得好！”    “……”    沿街百姓的呼喊声此起彼伏，贼寇两度逼近北京，他们被吓得不轻，现在总算能够发泄一番了。    凯旋队伍已经过去，百姓都不愿归家，继续簇拥着往前追赶。    “哈哈，王渊骑马来了，真是好威风啊！”宋灵儿拍手大笑，高呼不止。    靳岚也是两眼放光，笑道：“上次还不觉得，这次发现王二郎很英武呢，一点都不输给俊俏的金公子。”    黄峨只是微笑，一言不发，看着王渊由远及近。从她身边经过时，黄峨抬头仰望，感觉状元郎异常高大威猛，凌厉气势迫得她心儿怦怦直跳。    常伦没有再跟着追赶，而是对自己的随从说：“笔墨伺候！”    随从拿出笔墨纸砚，趴在街边研墨。    常伦挥毫写下一首诗，赞曰：“麒麟红罗胯飞骢，少年意气吞云梦。金阙巍峨日生暖，骁骑勇壮蹄踏风。古来神州多豪杰，今朝海内专其雄。季秋之月动京师，满城争看王二郎！”    金罍笑话道：“你这诗平仄押韵不对啊。”    常伦毫不在乎，把笔一扔：“心情激动，临时写就，拿回去慢慢改就是了。”
136【陪皇帝睡觉】
    王渊率领凯旋将士，跟随皇家仪仗队，在北京城里绕了一整圈。    所到之处，百姓争相围观。    半月过去，京城食肆茶馆内，王渊甚至成了说书素材。    明代中期就有说书人存在，而且一般为盲人。    刘伯温获得石匣兵书，襄助朱元璋夺得天下，其故事便出自盲者说书人。杨慎还专门写文章谴责，认为君子不该相信此等鬼话，但刘伯温的传奇故事却越传越广。    明代各地州府，都设有养济院，乃官方慈善机构，负责救助鳏寡孤独和残疾人。    根据吕坤《实政录》记载，十三岁以下的盲童，养济院会教他们基本功；到了十三岁开始选专业，可学卜算、弦歌、书艺等等。    这些官方教导出来的残疾艺人，不得唱淫词邪曲、不得讲反贼故事，只可用正能量去教化百姓，官方每月还要派人考核。    一家茶肆之内，盲人说书匠拍案道：    “上回讲道，这王二郎自幼在山中，随异人修习文韬武略，打遍云贵无敌手，才压西南无二士……”    “王二郎在京城考完会试，夜里惊闻盗贼作乱京畿。他一声大喝：取我弓刀过来！那刀有百十斤重，两个书童奋力抬起，王二郎单手抄来挂于腰间。那弓也不得了，力足五石，虎力之士不得开……”    “只见王二郎悬刀引弓，从客栈楼上跳到街面，翻身上马，寻贼而去。这马亦是良驹，日行千里，夜行八百，乃王二郎在山中修行时，异人从养龙坑抓来的天马后裔！”    “京师南郊火光冲天，王二郎打马赶至，大喝一声：兀那贼人，纳命来！他取出五石强弓，七百步外，飞矢而出，一箭将那贼首射死。你问那贼首是谁？正是逆寇军师赵鐩之亲弟赵蟠！众贼大惊，几欲溃逃。又有一贼首，自负勇力过人，策马杀将过来。王二郎手起刀落，平地炸出震天霹雳，将那贼首斩于马下……”    “好！”    茶肆内喝彩声四起，他们已经听腻了《三国演义》，今科状元的话本才显得新鲜嘛。    只要不讲负面内容，官府都懒得管这些，否则刘伯温的段子哪能风靡全国？    就连大才子杨慎，偶尔也要去听书，不然他怎知说书人乱讲？还写文章进行抨击。    王渊就此成为京城街知巷闻的人物，其粉丝数量比刘伯温还多。毕竟半仙刘伯温时隔太久，不能帮京城百姓杀死刘六刘七。    咱们回到凯旋之日。    豹房。    王渊整理衣襟，下马跪拜：“臣不负陛下重托，已斩二刘首级。”    “哈哈哈哈！”    朱厚照亲自将王渊扶起：“卿乃朕之卫青，不必多礼，且随我吃酒去。”朱厚照又对其他将士说，“你们都来，朕在豹房设有庆功宴，咱们今日好好庆祝一番！”    “谢皇爷（陛下）！”将士们笑着答谢。    朱厚照完全不顾君臣之礼，居然跟王渊勾肩搭背，如同市井之徒结交一般。走出几步，复对奏报军情的张永说：“你且去。”    张永躬身退下，大有深意的觑了朱英一眼。    翻开《明武宗实录》，你会发现一些很有意思的描述。    正德六年四月，张永还是司礼监太监，渐渐变成总督三关军务太监。再后来，同时提到张永和谷大用，就是御马监太监张永、大监谷大用。    这厮不知用了什么手段，居然从司礼监跳到御马监。而且观其排名，多半还是御马监的掌印，期间靠着清缴反贼也捞到许多军功。    只能说，整个正德朝的无数太监，只有张永是最牛逼的。捞权、捞钱、捞功一样不少，还能获得文官认可，长久得到皇帝信赖，甚至在史书上都留下美名。    刚刚当上御马监少监的朱英，还不知道自己被大太监张永盯上了。    并非羡慕嫉恨，张永很可能悄悄笼络朱英，寻机在谷大用背后捅刀子。    豹房之内大摆酒宴，朱厚照精神奕奕，举起酒杯说：“来来来，诸位将士，且满饮此杯！”    “为陛下（皇爷）贺！”众人致敬行礼。    酒过三巡，朱厚照突然让随侍太监拿来宝剑，跃身跨过桌案，来到众将士中间。他已经喝得有些醉了，身体摇晃道：“尔等杀敌报国，朕心甚慰，今日且剑舞助兴！”    若有文官在场，怕不要当面劝谏。    哪有皇帝亲自舞剑，给将士助兴耍乐的？    嗯，好像王渊也是文官。不过他才懒得劝谏，一边吃肉一边看皇帝跳舞，看到高兴处差点撒银子出去打赏。    “好！”    “皇爷剑法入神！”    “陛下若上阵杀敌，必将贼寇杀得落荒而逃。”    “皇爷天人之姿，乃古今少有之明君！”    “……”    舞罢收剑，朱厚照还抱拳致意，顿时马屁声如潮水般涌来。    等吃得差不多了，朱厚照亲热的搭着王渊肩膀：“二郎，跟我去骑马，我要亲自统率骑兵杀敌！”    “陛下今日醉了，改天吧。”王渊不得不劝，如果皇帝醉驾摔死，他肯定也是要背锅的。    朱厚照哪里肯听劝，抓住王渊的袖子往前扯，扭头朝将士们说：“不用改天，就在今日。儿郎们，牵马来，随我冲杀！”    “皇爷醉了。”将士们胆子再大，也不敢让皇帝酒后骑马。    朱厚照突然把王渊推开，抽出剑胡乱挥舞：“我没醉，谁敢说我醉了，朕当即砍死他！”    这酒疯子。    王渊不顾君臣礼仪，抓住朱厚照的手腕，一把夺过其宝剑，笑道：“陛下，我知道一个更有趣的游戏。”    “是何游戏？”朱厚照问。    王渊唤来随时太监，让你准备一些草纸，又将草纸折成纸牌，在纸牌上写出如下内容：军旗、提督、总兵、参将、游击、千总、把总、兵长、士卒、民夫、陷坑、火炮。    王渊又画出一个棋盘，把朱厚照拉来坐下，解释规则道：“陛下，这叫行军棋。一级压一级，大吃小。只有民夫才能填平陷坑，任何棋子都能吃掉军旗，火炮与其他棋子相遇就同归于尽。”    这玩意儿就图个新鲜，远远不如围棋和象棋考究，但朱厚照要的就是新鲜！    朱厚照只下了半局，就已经摸清规则，撸起袖子大呼过瘾，似乎真的来到厮杀战场。    到了傍晚，其他将士各自散去，朱厚照却越玩越精神。    让太监端来宵夜，朱厚照笑着说：“王二郎，有这么好的东西，怎么不早拿出来啊？”    王渊回答道：“只是粗劣游戏耳，不值一提。”    “哪里不值一提，我觉得很有意思，”朱厚照高兴道，“今晚别走了，就留在豹房陪我下棋！”    王渊问道：“陛下不回后宫安歇吗？”    朱厚照说：“后宫哪有下棋好玩？”    王渊说道：“陛下可以教皇后下行军棋啊。”    朱厚照灵光一闪：“这是个好主意，下次我被催得烦了，就带着行军棋去后宫。”    王渊顿时无言以对，深深怀疑朱厚照某方面的能力。    一直陪皇帝下棋到大半夜，两人打着哈欠直接睡觉。这时差不多该去早朝了，但皇帝没空，状元也没空，君不君，臣不臣，毫无体统可言。    反正有军功在身，王渊也不怕被指摘为幸进之臣。    第二天醒来，朱厚照还不放王渊离开，吃了早膳继续下棋，王渊只能苦笑着奉陪。    刚学会打牌的新手都这样，估计过几天就没新鲜感了，到时候求着让朱厚照下棋都懒得玩。    这边耍着乐子，李三郎和沈复璁，在济宁城可是彻夜难眠。反贼已经架好浮桥，又做了无数云梯，眼看就要开始攻城了。    （推荐一本大作：《超神机械师》，这书的成绩可比老王好多了。）
138【私田与佃户】
    反贼如果能打下济宁城，那才真是见鬼了，大明朝还没窝囊到那个份上。    不说济宁的城墙有多高、护城河有多深，只说这里的兵力吧。此地有京操军一千六百余人，运粮军二千三百余人，城守军六百余人，屯田军四百余人。    以上只是纸面兵力，肯定有空饷现象，而且吃空饷的还不少。    但是，就在半个月前，临清指挥使宗敏，带着临清守备兵力全过来了。满打满算，前后相加，济宁州的纸面兵力高达八千！    济宁的这些兵卒，山东巡抚是无法调走的，因为他们还肩负驰援兖州的责任——兖州是鲁王驻地。    当代鲁王叫做朱阳铸，青史留名，只不过留下的名声不太光彩。    三十二年前，鲁王、王妃与外人同饮。酒醉之后，宫人朱花荣、军人袁彬、王妃兄长张时举，居然在鲁王宫里搞多人运动，被栖霞郡主撞见并告发。    鲁王和王妃究竟有没有参与，谁都不知道，史书无载。但鲁王被革去三分之二的禄米，王妃张氏被废，袁彬斩首示众，张时举、朱花荣被绞死，其余人等发配充军，长史以下全部被论罪。那些王府官吏才真的冤枉，比如说鲁王长史，纯粹躺着也中枪。    鲁王朱阳铸从此消停下来，修身养性，超长待机。熬死儿子，熬死孙子，后来直接由曾孙继承鲁王之位。    前不久，反贼攻打兖州，鲁王与守城将士杀退逆寇。但害怕反贼再来，于是请求朝廷增加兖州守备。朝廷就把临清州的士卒扔到济宁，一来可以保护漕运通道，二来可以迅速驰援鲁王。    此时此刻，济宁有三个指挥使，四个指挥同知，六个指挥佥事，一个兵备副使，一个漕运参将，两个经历，两个镇抚，十多个千户，七十多个百户！    只这些文武将官，就能单独组成一支百人队。    杨虎带领手下去攻城，直接被打懵逼了，一天之后直接选择撤退。    离开的时候，杨虎抢了百余艘漕船，顺手烧掉一千二百余艘漕船，把济宁南城码头烧得火光冲天。    城楼上，沈复璁脸色惨白。    主动协助守城的李三郎，拍拍沈复璁的肩膀安慰道：“沈先生，不必太过忧虑，这么大的罪责你真背不了。”    沈复璁看着不远处的漕运参将梁玺，苦笑道：“看来，官小也有好处。”    梁玺已经一屁股坐到地上，喃喃自语道：“完了，全完了！”    梁玺还算幸运，真正的倒霉蛋，是都水分司主事王宠。这位老兄太过负责，反贼来了，他还带领手下抢运漕粮，结果被反贼当场抓住。    赵鐩亲自审讯王宠，发现这位主事没有劣迹，反而还是一员干吏。赵鐩打算将其招揽到自己麾下，专门负责给反贼督粮，结果王宠宁死不从，赵鐩一声叹息便把王宠给放了。    被反贼抓住，又被反贼释放，怕是说闲话的不少。    杨虎、赵鐩率众离开之后，李三郎立即带着豹猫北上，生怕走得慢了又被反贼堵住。    当李应来到京城的时候，兵部的处罚也下来了：漕运总兵兼镇远侯顾仕隆、漕运参将梁玺、都御史张缙、山东镇守太监、山东巡抚、山东布政使、山东按察使、济宁知州、济宁同知、济宁州判、济宁卫所军官，以及该地的兵备道、管操领军、城内巡捕，还有负责驰援济宁的副总兵张俊，全部被停俸留职，令其戴罪立功！    天塌下来，沈复璁这个州判上边，还有一堆大佬顶着呢。    但刚刚赴任，还没领到官印呢，就背了这么个处罚，沈复璁感觉自己未来的仕途怕是很坎坷。    反而是被贼寇抓住又释放的王宠，居然无功无过，因为他已经恪尽职守了。    眼见副总兵张俊被停俸处理，许泰、冯祯和郤永这三位边将，立即打起全部精神追击逆寇。很快擒斩二千余贼，生擒贼首朱千户（榜上有名的反贼，擒之可官升三级）。    ……    京郊。    周冲指着前方的一片良田，欣喜道：“二哥，那便是咱家的私田。十亩虽然不多，却也在京城有了产业，今后可将老爷、夫人接来享福。”    不止有田，还有佃户。    拖家带口一共三人，穿着打补丁的衣服，前来给王渊下跪磕头：“小民张方，拜见大老爷！”    “都起来吧。”王渊说道。    皇帝赐田经常论“倾”，十亩良田真不多，以古代的产量和租赋，也根本养不活几口人。    王渊这十亩赐田在北京东郊，紧挨着坝河，灌溉还是很方便的。以前属于刘瑾私占的民田，刘瑾倒台之后被充公，可惜被夺田的农民依旧是佃户。    这些佃户已经属于贱籍，现在依附于王渊，拥有一定的人身权利，严格来讲属于半奴仆状态。    王渊可不会傻到跟封建制度抗争，他只问：“你们以前交租几何？可需应赋役？”    一个中年汉子说：“回大老爷的话，一亩地缴麦八斗、缴粟七斗，不需要再应赋役。”    明代北方之田，春麦秋粟，平均亩产一石有余，合起来就是年产两石。虽然这些良田的亩产远高于平均数，但刘瑾和官府之前收的田租也高，几乎已经是总产量的七成。    眼前这个三口之家，老幼皆已亡故，只剩一对中年夫妇和一个十多岁的少女。    他们每年辛勤耕种十亩地，只能留下小麦四石、粟米四石，也即九百多斤粮食要吃供三人吃一年，平均每人每天的口粮不足一斤。而且，这些粮食还需拿出一部分，用来换取油盐等物，能保证不被饿死就算难得了。    这妇人和少女，平时必定还要纺布补贴家用，否则绝对不可能活到现在。    王渊当即说道：“我也是贫寒出身，从小只能在山里吃高粱，连油盐也见不得几分。从今往后，每亩麦租五斗、粟租五斗，你等要好生照看田地！”    三人愣了愣，随即大喜，跪下来疯狂给王渊磕头。    王渊告诫道：“不可宣扬出去，旁人问起，就说田租照旧。”    “谢大老爷恩典，小民保证不乱说。”这个叫张方的佃农再次磕头。    朱元璋那会儿规定，五品京官可免粮十四石，这十亩地到了王渊手里根本不用交税。    都说明朝官员俸禄很低，其实中下层官吏，即便不计算税收减免，俸禄也是比汉朝中下层官员远远更高的。    那究竟低在何处？    低在官俸折钞、以钞折米、以布折钞、以银折布。就是官员的实际俸禄，用大明宝钞的官价计算，又用宝钞折成米粮和布匹，再按米粮和布匹来折算成银子。    宝钞一变成废纸，真的要把官员给饿死！    到了明代中期，已经不敢再折宝钞了，都是发放实际的米布。这样一来，中下层官吏其实还行，即便不贪污也能吃饱，待遇比汉代的同级别官员更好。    真正低的是中上层官员，俸禄太少了，不贪污都吃不起肉。    “你叫什么？”王渊问那妇人。    妇人回答：“民妇唤作张何氏。”    王渊说道：“我教你一种养鸡的法子，是我老家的土办法，过几日再让周冲买些鸡仔过来。”    三人大骇，连忙磕头求饶。    这就跟北方给官府养马，贵州给官府养驴一样，小民之家碰都不敢碰，万一养死了就是倾家荡产。    王渊只得解释：“养死了不让你们赔偿。”    三人这才安心，惊魂未定的再次给王渊磕头。    王渊无奈苦笑，带着周冲回到城里。    当天傍晚，天空出现异象，金星犯斗宿，寓意兵灾不断。    这已是本月的第二次异象，就在几天前，一颗流星坠下，在空中炸散为三颗小星，京城百姓全都看得清楚。    百官震动，奏章如雪花般飞入内阁，请求废弃所有皇庄，把庄田全部赐给穷苦百姓，并撤掉所有皇庄设置的非法税卡。同时，言官们大发神威，一举弹劾二百多名文武官员和太监勋贵。    这种接连而至的天文异象，百官必须上疏言事，包括王渊在内，不言事就属于尸位素餐！
139【亲事】
    翰林院。    升任侍读学士之后，王渊搬进了小办公室，与另外两位侍讲学士、一位侍读学士同屋上班。    第一次走进办公室，就看到李廷相在收拾桌子。    “李侍郎！”王渊抱拳问候。    李廷相笑着回礼：“王学士，这张桌子就留给你了。”    李廷相是弘治十五年的探花，去年才当上侍讲学士。    因为王渊升任侍读学士，立即引起一系列官员调动。李廷相被调去礼部担任右侍郎，仍兼翰林院侍讲学士和詹事府职务，但办公地点从翰林院变成了礼部。    若非王渊飞速升迁，李廷相还得多熬几年。    此君的官职同样升得飞快，只因其入了皇帝法眼。别的学士给朱厚照讲课，朱厚照都听得打瞌睡，唯独李廷相讲课听得进去，还称赞李廷相是“真学士”。    而且，李廷相跟杨廷和不是一伙的，朱厚照这是在趁机提拔孤臣。    一边收拾自己的东西，李廷相一边说道：“王学士，其实我早就听说过你了，当时你还没参加乡试。”    王渊帮着他收拾，惊讶道：“李侍郎怎么知道我？”    李廷相笑着说：“家父在贵州当参议，正德四年才回京。他跟王员外郎（王阳明）交情不错，经常去文明书院听其讲学。回京时，家父还跟我说，贵州出了一个神童，小小年纪便写出《临江仙》这等惊艳之词。”    王渊立即有了印象，他似乎见过几面，顿时笑道：“原来令尊是李参议！”    李廷相突然低声道：“昨日经筵，陛下让我多跟王学士亲近。”    “是该多亲近，”王渊问道，“李侍郎何时有闲，咱们一起去喝酒。”    李廷相笑道：“明日吧。”    王渊笑着说：“我来请客。”    两人一个是探花，一个是状元，都是皇帝赏识的翰林院年轻官员，而且都不依附任何派系，今后自然是要彼此照顾的。    时至今日，王渊终于有了真正的朋党，除非出现重大变故，否则他跟李廷相的关系牢不可破。    半上午，李廷相离开之后，另外三位侍读、侍讲学士陆续到来，分别是：吴一鹏、蒋冕和毛澄。    只有吴一鹏没啥靠山，蒋冕和毛澄都跟杨廷和走得很近。    李东阳已经连续辞官好几年，奈何皇帝就是不同意，否则杨廷和早就当首辅了。    吴一鹏、蒋冕、毛澄一坐下来，就在那儿奋笔疾书写奏章。没办法，星象连续异常，所有官员都得上疏言事。    王渊也写了一份，各种老生常谈，但也属实际问题，就看皇帝肯不肯改正。    突然，蒋冕问道：“南夫博览群书，可曾识得天文？”    吴一鹏愣了愣：“略懂。”    蒋冕又问：“金星犯斗宿，真的是昭示兵灾吗？”    吴一鹏仔细思考道：“确有如此说法。只有岁星（木星）犯斗宿才是吉兆，荧惑（火星）、辰星（水星）、镇星（土星）犯斗宿皆为凶兆。”    “唉，如今盗贼四起，金星又犯斗宿，不知何时才能止息兵戈。”蒋冕叹息说。    毛澄插话道：“所以我等身为臣子，才当劝谏陛下端德行、施仁政，否则上天必将再降灾祸。”    蒋冕问王渊：“王学士可知天文？”    王渊笑着说：“我只认识北斗七星。”    蒋冕追问道：“那王学士对如今朝局有何看法？”    这是来打听王渊的真实想法？    王渊打着哈哈敷衍道：“我跟毛学士看法一样，陛下应该端德行、施仁政。”    毛澄笑道：“王学士为陛下所赏识，现又为侍读学士，平日里应该多多劝谏圣天子。”    王渊叹息道：“唉，陛下第一次带我去豹房，我便劝谏了一番，气得陛下直接把我赶出皇城。陛下若真那么好劝，李阁老、杨阁老他们早就劝谏成功了。”    “还有此等事？”蒋冕惊讶道。    王渊无奈道：“还能有假？我也是文臣，又为状元出身，难道甘做幸进小人？”    蒋冕与毛澄对视一眼，大概是认为初步考察过关，今后可以慢慢拉拢过来。    四人的职务非常清贵，除了给皇帝讲课、陪皇帝读书之后，基本不干其他事情。而朱厚照的读书生涯，又是三天打鱼两天晒网，学士们的大部分时间，都只能窝在办公室里聊天喝茶。    当然，他们还有一层身份，是皇帝的政事顾问。    但以朱厚照的性格，估计真遇到什么问题，也就找王渊顾问一下，其他事情都扔给太监、内阁和六部处理。    成为翰林院侍读学士的第一天，王渊全都在聊天、看书当中度过，期间还写了一份糊弄鬼的奏章。    下班回到四合院，周冲立即迎上来：“二哥，那位宋姑娘又来了。”    宋灵儿已经从房里走出，站在那里笑盈盈道：“王渊，先生喊你去吃饭。”    “那走吧。”王渊笑道。    宋灵儿飞快蹦到王渊身边，亲昵的挨着他：“你知道京城的说书人那里，你都成什么样子了吗？”    “什么样子？”王渊还真不知道。    “说你能开五石弓，一顿要吃三斤饭、两斤肉。”宋灵儿说着自己就笑起来。    王渊莞尔道：“原来能打仗的都是饭桶。”    “可不是呢，”宋灵儿突然想起老家，叹息说，“唉，若你能带兵回贵州，肯定把那些反贼都杀光。”    王渊安慰说：“快了，魏巡抚这两个月，接连攻下苗酋几百个寨子。”    宋灵儿不屑道：“打下的寨子再多有什么用？也就擒斩一千多反贼。等官军一退，这些反贼又要回来，官军总不可能一直赖着不走吧？”    王渊问道：“想你阿爸了？”    “嗯，”宋灵儿点头道，“刚开始我特别恨他，日子久了又恨不起来。”    王渊说道：“以后有机会，我陪你回去看看，帮你把那些问题都解决了。”    宋灵儿没有再说话，因为不知该说什么才好。她专门问过王阳明，王渊如果取一个土司的女儿，今后仕途必定会大受影响。    今天来找王渊，就是跟婚事有关，宋灵儿主动请王阳明，给王渊物色一个官家小姐做妻子。    来到王阳明家，桌上已经摆好酒菜。    王阳明最近又升官了，心情非常愉快，笑着说：“若虚，坐吧。”    王渊行礼坐下，宋灵儿帮他们倒酒。    王阳明举杯道：“你凯旋而归，我还没为你庆贺。”    “不敢。”王渊一饮而尽。    王阳明只呡了一口，说道：“之前怕你被孤立，现在不用怕了，有如此军功在身，哪个还敢说你幸进？”    王渊笑道：“这次的军功，够我自在好几年了。”    师徒二人闲聊一阵，王阳明突然道：“若虚，再过半年，你就十七岁了吧？”    “先生竟还记得我生辰。”王渊说。    王阳明道：“要不我当一回月老，给你安排一桩婚事？”    王渊顿感差异，下意识朝宋灵儿望去，宋灵儿却面色如常，似乎早就知道此事。    王渊摇头道：“学生暂时未有娶亲的打算。”    王阳明说：“李阁老有一孙女，跟你年龄相仿。”    王渊立即表态：“不行，以李阁老的尊荣，他孙女我可不敢娶。”    “哈哈哈哈！”王阳明大笑不止。    宋灵儿也跟着笑起来，似乎对王渊的反应很满意。    李东阳的长子二十七岁就死了，此子十岁夭折，三子周岁夭折。次女几岁就夭折，三女去年刚死（二十八岁）。只剩长女和一个过继子还活着。    王阳明牵线介绍的，便是李东阳过继子所生的女儿。    见王渊死活不松口，王阳明也懒得再劝，只说道：“这次你凯旋归来，父母又不在京城，好多大臣都来为师这里说亲。只要你点头同意，至少有一二十个大臣家的千金随你挑选。”    “我这么受欢迎？”王渊笑问。    王阳明说：“我这个当老师的，门槛都被人踏坏了。唉，我要是有女儿，也是想许配给你的。”    王渊朝宋灵儿眨眨眼，宋灵儿只当没看见。
140【新算学】
    宋灵儿可不知道什么叫礼法，吃过晚饭，便将王渊拉到她的闺房，把王阳明买来的丫鬟看得瞠目结舌。    “你这是在考验我？”王渊开玩笑道。    宋灵儿不言语，只站那儿瞪眼，似乎王渊说错了话。    王渊立即转开话题：“上次不是说，要教你新的算法吗？走，我们去书房。”    宋灵儿更不高兴，闷闷不乐的跟着王渊。    王阳明正在书房搞学术研究，继续完善自己的心学理论，见到二人进来也懒得搭理。    王渊提笔写下0到9十个数字，让宋灵儿慢慢熟悉。    “这个写起来倒是简单，就是记起来有些不方便。”宋灵儿的注意力很快转到数字上。    王渊笑道：“多写几遍就记住了。”    不知不觉，宋灵儿已经练习好几页草纸，基本将阿拉伯数字掌握，但明天醒来是否弄混可说不准。    突然，背后传来王大爷的声音：“你这是哪国数字？0、1、9倒跟泰西数字有点像。”    “先生也知泰西数字？”王渊有些惊讶。    王阳明立即拿起毛笔，写出古代版的阿拉伯数字。0、1、9一模一样，2是侧着写的，3是侧着写再加一条尾巴，4和5完全就是未知符号，6跟字母y差不多，7跟字母V一样，8则是倒着写的字母V。    王渊迷糊的看着那些古代版数字，问道：“这就是泰西数字？”    王阳明笑道：“我在余姚见人写过，写成百上千的大数确实比较方便。”    王渊却怎么看都感到别扭，比如说“17”，此时的阿拉伯数字写作“1V”。“26”则长得像“Ny”，而且N还要从左往右写，右侧那一竖拖得很长。    单个字母从左往右的书写方式，跟中国和欧洲的书写习惯都不相符，因此后来被欧洲人改良成现代写法。    王阳明按照王渊的数字，照着又写了一遍，顿时赞许道：“你这写法更加趁手且简单。”    王渊又写出加减乘除等符号，教导宋灵儿学习四则运算。    宋灵儿很快便高兴起来：“这比《九章算术》易学多了。”    废话，《九章算术》第一题就是求面积，当然比加减乘除更难搞。    《海岛算经》和《五经算术》更难，前者研究三角测算问题，后者神神叨叨能把初学者看晕。    王阳明在旁边观察一阵，觉得这种方式更直观，比用文字和算筹来表达方便多了。而且数字越大，计算越复杂，就越显得省事。他不禁问道：“若虚，你什么时候掌握的这种异国算学？”    王渊胡诌道：“在云南乡试时，得一长者所授。他写出的泰西数字，跟先生所写大同小异，我觉得有些不方便，于是就进行了改良。”    王阳明想了想，说道：“你可以写一本《新算经》，我来作序，或可推而广之。”    “这不会被士林非议吧？”王渊问道。    王阳明笑着说：“非议倒不至于，顶多被视为小道。”    “那我就写出来。”王渊瞬间没了顾虑。    明代文人很喜欢搞研究，具体内容五花八门，其中算学属于主攻方向之一。    再过二十几年，大明就会诞生一个超级天才，在数学、文学、历法、舞蹈、音律、乐器等方面成就斐然，此人即小郑王朱载堉。    王渊继续教宋灵儿算学，王阳明也在一旁看着，不时提出一些疑惑，但很快就举一反三、触类旁通。    此时早已经天黑，王渊不能闯宵禁回去，干脆直接住在王阳明家里。    随后几日，王渊白天撰写算术书稿，下班之后跑去教宋灵儿，倒也过得十分潇洒惬意。    半个月不到，王渊就把《新算经》的稿子写完，内容无非数字、算式、四则运算、混合运算、一元一次方程和分数换算，全都是一些小学数学内容。    而且肯定不像小学教材那般详尽啰嗦，只需每个知识点写清楚，再给一道例题就搞定。把后世小学数学的一大半知识点，压缩到薄薄的三四十页稿纸上，需要研究者自己去领会。    请王阳明作序之后，王渊拿去找印书坊。    印书坊老板看得连连摇头：“王学士，你这书没法用活字印刷，必须耗费精力做雕版。而且恐怕行情不是太好，刻印出来也卖不出几本。真要出书，全部费用须由王学士自理。”    就是自费出书呗，而且还是卖不出去那种。    其实算术书籍在明代很畅销，早在朱元璋时代，杭州勤德堂就刻印过一套《新刊杨辉算法》，近百年来已在全国翻印多次。包括《九章算术》在内，这些算术书籍，销量仅次于科举教材、文史典籍、诗词书法和小说话本。    问题是，王渊搞什么阿拉伯数字，把印书坊的老板看得头大不已。    王渊才不会自己掏钱刻印，印出来还得为销路发愁，他直接拿着书稿去献给朱厚照。    “陛下，这是臣近日所撰之算经。”王渊笑嘻嘻递上。    朱厚照说：“想不到王二郎还精通算学，朕一定好生看看。”    朱厚照把书稿翻开，入眼各式古怪符号，瞬间有一种被坑的感觉。    什么鬼？    王渊指着王阳明的序言说：“此乃泰西数字，不便于书写辨认，因此臣做了一些改良。”    朱厚照皱着眉头问：“这些东西有何用处？”    王渊回答道：“可让初学者，在修习算学时更加便易。这些只是基础，臣还会撰写更深入的算经，在田亩、赋税、漕运、粮草、历法等方面都有用途。”    朱厚照就喜欢各种新鲜玩意儿，《明史》有记载：“佛郎机……其使火者亚三因江彬侍帝左右，帝时学其语以为戏。”    嗯，正德身边有个葡萄牙翻译，皇帝经常跟着翻译学习葡萄牙语。这是正德十三年的事情。    朱厚照不但会讲葡萄牙语，而且还精通梵文，史载其“佛经梵语无不通晓”。此外，朱厚照还研究音乐和戏剧，亲自谱写过《杀阵乐》。    这皇帝绝对聪明，只不过把技能树点歪了。    都不用王渊在旁边教导，朱厚照对应稿子里的汉语和数字，自己就在那儿学起来。而且他越学越精神，在熟悉数字和各种符号之后，半天时间就把几十页稿子看完。    “都是些非常简单的东西，朕少年时便学过了，还有更难的吗？”皇帝问道。    王渊颇为无语，说道：“有。”    于是，王渊又在豹房之中，教授皇帝小数点和小数，接着再传授小学、初中的几何内容。    朱厚照特别喜欢几何，对着各种图形抓耳挠腮，解出答案之后又兴奋莫名。    “此乃利国之良法也！”    在解开一道梯形问题之后，朱厚照指着题目说：“这个可以用来计算堤坝尺寸，比现行算法更加方便，工部的官员都应该学学。”    王渊拍马屁道：“陛下圣明。”    朱厚照把书稿扔给随侍太监，说道：“令司礼监立即刻印，等王二郎把《几何原理》写完，一起印出来交给会同馆发行各地。”    司礼监下辖汉经厂、道经厂和番经厂，专门负责刻印书籍，这类书被统称为“经厂本”。比如嘉靖年间，司礼监就刊印过《三国志浅显演义》，这是《三国演义》最早的官方刻本。    同为名著，《水浒传》的待遇就凄惨得多，好几次被朝廷明令禁止，每次禁书之后又死灰复燃。    司礼监专为皇帝服务，大臣们可管不了。    不过嘛，一旦算书发行全国，必然有人指摘王渊不务正业。    而且，言官还会弹劾王渊，指责王渊引导皇帝钻研算学小道，毕竟朱厚照学习葡萄牙语都被官员们鄙视。
141【杀人名额】
    又是一日。    王渊半上午就摸鱼离开翰林院，跟礼部右侍郎李廷相出去吃饭，还把今科探花余本也一起叫上作陪。    吃饱喝足回到办公室，一名太监已经等候许久，见到王渊就焦急说道：“王学士，你可回来了，皇爷紧急召见！”    王渊立即出发前往豹房，还以为发生了什么大事。    朱厚照正在抓耳挠腮，气得把笔都摔了。王渊一现身，他便逮着王渊的衣服问：“二郎，你快说说，这道题究竟如何证明。”    “陛下就为此事？”王渊哭笑不得。    朱厚照郁闷道：“还能有何事？从昨晚到现在，我一直无法解题，越想脑子越乱！”    王渊笑着拿起木尺，画了一条辅助线，解释说：“延长甲丁线到到戊点，使甲丁=丁戊，再连接丙戊。在△甲乙丁和△戊丙丁当中……”    “慢着，”朱厚照灵光一闪，连忙打断，“你别说了，我大概知道怎么做。唉，怎就没想到从这里做辅助线呢！”    王渊退到一边，默默旁观朱厚照解题。    这皇帝啥都图新鲜，之前的军棋已经玩腻了，现在又迷上了解几何题。    片刻之后，大功告成，朱厚照只觉神清气爽，那种解开难题的成就感贯通全身，大笑道：“世间乐事，不过如此，王二郎出的好题！”    王渊连忙拍马屁：“陛下天资聪慧，于几何一道进展神速。”    朱厚照哈哈大笑，他越来越欣赏王渊，不但能够带兵打仗，还能拿出军棋、几何这种好玩意儿，简直天天都能让他觉得新鲜。    皇帝开心，自然要赏。    王渊获赏了一个象牙杯，本来没当回事儿，结果在杯底发现几个拉丁字母。王渊不禁问道：“陛下，此物来自海外？”    朱厚照笑着说：“两年前，广东镇守献上的，据传来自暹罗海商。”    狗屁的暹罗海商，肯定是欧洲商人！    仔细打听之下，王渊终于知道，海禁在正德年间已经废弛了，而且正儿八经的开始收关税。    “抽分”是明代官府的征税方式，朱元璋那会儿开始对海货进行抽分，但往往高于市价给足银两，这让番邦踊跃前来朝贡。    到弘治年间，朝廷打算将原来的溢价抽分，变成真正的税收。而且直接抽一半，即关税高达50%，但为了彰显大国风范，对各国贡品及附带私货免税，同样等于没有税收。    但正德皇帝可不管那么多，从正德三年开始，就正儿八经收关税，刚开始按他爹的规定抽50%。    禁止是一回事，实际操作又是另一回事。    正德四年，一艘海船遭遇风暴飘到广东，按理说是不准进行贸易活动的。但广东镇巡官却准其贸易，还抽了50%的关税做军需之用，而且礼部官员竟对这种做法进行肯定。    也正是在这一年，都御史陈金凑请降低关税，并且获得朝廷批准。就此，关税从50%下降到30%，还特别注明：贵细解京，粗重变卖，留备军饷。    如果朝廷没尝到征收海税的甜头，又怎么可能主动降低关税？    自此之后，“遇险飘来”的商船越来越多，这种非正常贸易不归市舶司管，改由地方巡抚、镇守和三司官员兼管。    可惜中央依旧没有创收，海税都留给地方了，只进献精贵玩意儿给皇帝耍乐。    搞明白这些，王渊问道：“陛下何不在市舶司专设机构，将海货抽分所得统归中枢调配。一部分留在地方，激励其扩大贸易；一部分收归国库，以解户部之窘促。”    朱厚照根本没把这个放在心上，笑问：“区区海贸能收几两银子？何必跟地方争此小利。”    王渊提醒道：“十征其三，仍旧诸多海船飘来，可想而知其利之丰厚。”    “此事且不提，二郎你再给我出道题，越难越好，不可太过简单。”朱厚照还是懒得管海贸之事。    王渊亦不再纠缠，他三年之内都没法出翰林院，等以后有机会亲自去搞。    正德年间是开海禁的最佳时期，明目张胆的违反海禁祖制，居然还能获得礼部的官方许可，足见海禁口子已经被撕开一大块。    历史上，嘉靖二年因为“争贡之役”，导致明朝海贸政策倒退百年，走私泛滥成风，倭寇也因此大兴。到嘉靖末年，其实又再次放松了，隆庆年间变得更加开放，即所谓“隆庆开关”。    但隆庆朝的大明已走下坡路，错过了发展海贸的黄金时期。而且积弊太深，无法从海贸中获取足够利益，大部分利润都被官员、太监和海商集团侵占了。    瞟了一眼正在做题的朱厚照，王渊心里已经打定主意。今后怎么也要请求外放广东布政使，正好有权管理“遇险飘来”的商船，到时候把巨额利益往皇帝面前一放，以朱厚照的性格必然不遗余力支持开关。    是真正的开关，而非目前这种假开关。    朱厚照欢快练习几何题，王渊在旁边继续撰写书稿。有些公式定理他已经淡忘了，还需要慢慢回想，想不起来的干脆自己推导证明。    不知过了多久，太监张永突然前来觐见：“陛下，臣奉旨拣选团营官军，得十二万三千七百四十有奇，请从其中精选六千为正兵，另每营各选三千为奇兵，共四万二千人加以操练，以应对内外兵事！”    团营就是如今的十二京营，由于谦一手创立，但又有些区别，平时说起来把老营也算在其中。    反正吧，张永从京师清理出十二万余在籍官兵，但都是那种不能打仗的窝囊废。现在请求精选出六千进行苦练，另外三万六千随便练练充数即可。    谁让连续星象异常呢，而且还金星犯斗宿预示兵灾。全国各地都有反贼作乱，最近西北又遭小规模寇边，朝廷必须增加常备军力。    如此军国大事，朱厚照头也不抬，继续做题道：“准！”    “谢陛下！”张永磕头谢恩，脸带笑意。    前阵子都是谷大用在出风头，现在张永终于也能掌军了，他还琢磨着如何练兵平叛捞军功呢。    就在张永领旨退下的瞬间，不务正业的朱厚照再次出声：“王二郎！”    “臣在。”王渊起身拱手。    朱厚照莫名其妙的给个差事：“你也去挑六千人，好好给朕训练一番，希望你能给朕训练出一支精锐之师。”    训练个鬼啊，这些团营官军都是废物，偷奸耍滑的京油子可怎么个训练法？    王渊立即讨价还价：“陛下，让臣训练京营可以，但臣有两个要求。”    朱厚照笑道：“将来。”    王渊说：“第一，军饷需足，不得克扣；第二，请予臣杀人名额。”    朱厚照奇怪道：“不听令者可斩，要什么杀人名额？”    王渊说：“臣要的杀人名额有点多。”    朱厚照问道：“有多少？”    王渊说：“六千团营官兵，我有权杀掉其中一半。并且，死者家属全部打入贱籍！”    此言一出，朱厚照和张永同时瞪大眼睛，无比吃惊的看着王渊。    一开口就要杀三千人，而且杀了还不算，竟然要将其家属打入贱籍。    太狠了，张永认为自己狠，没想到这个状元比他更狠。    朱厚照皱眉道：“杀那么多人做什么？”    王渊道：“不杀不足以立威，只是杀戮也难以立威，所以还要辅以贱籍处罚。当然，臣希望一人不杀，只要他们乖乖听话。”    朱厚照默然不语，似乎重新认识了王渊。    但仔细想想，这位宠臣可是战场杀神，死在他手里的反贼不计其数，双手早已沾满了血腥。    “准！”    朱厚照突然笑道：“放心去练兵，谁不听话就杀，便是那些勋臣子弟也可杀！”
142【李三郎进京】
    王渊是个半吊子，既然奉旨练兵，那就必须读兵书。    《孙子兵法》太过久远，而且以军事理论为主，这种古代兵书内容都差不多，对王渊练兵没啥实质性帮助。    文渊阁藏书繁多，王渊搜寻两三天，只找到焦玉的《火龙神器阵法》。    至于刘伯温的《百战奇略》、《兵法心要》，此时都还没有问世，乃后人假托其名所作的伪书。    《武编》、《战略》、《纪效新书》、《练兵实纪》、《兵符节制》、《海防图论》等等一系列明代兵书，主要成书于嘉靖年间，也有少数成书于万历年间，那都是实际打仗总结出来的。    王渊又跑去兵部打听，只有各种大明军制和阵图，居然找不到相关书籍作为练兵参考。    这玩意儿属于不传之秘，都掌握在世袭武将手里，而且不同的将门世家，有着不同的练兵诀窍。王阳明给王越修坟时的练兵之法，是王大爷参考古代兵书，自己瞎琢磨总结出来的。    泱泱大明，尚缺一部通行全国的步兵操典！    王渊首先找到一起打仗的朱智，问道：“堂堂之阵，大明军队如何打仗？”    朱智在边镇混了十多年，对此非常熟悉，详细讲述道：    “弓弩手居后，百步之外即抛而射之。火铳兵居侧，六十步外即齐发药子。”    “刀牌手居前，手持两杆标枪，佩戴一把腰刀。先是举盾防御敌方弓弩，三十步投标枪扼敌锋锐，近战时拔刀迎敌。”    “长枪手在后，傍牌手而行，十人为一队，亦皆配腰刀，兼带标枪一杆。远则投标枪，近则持长枪而刺。若长枪被卡住，立即拔刀杀敌。”    “弓弩兵和火铳兵，往往藏身于枪手之后，接敌亦可弃弓弩和火铳，拔腰刀随牌手、枪手杀敌。”    “骑兵以掠阵、掩杀、追击为主，很少参与冲阵，咱们的二百重骑属于特例。”    “另有车阵，专门防御敌方骑兵……”    朱智说了一大堆，都是最基本的边军战法，也是明朝军队最常用的复合阵法。    一般而言，能用好这种复合阵法的，已经属于良将、精兵，临敌变阵不敢擅用，因为变着变着就有可能自行崩溃。    王渊又问练兵之法，朱智如实相告，并无隐瞒保留。    两日之后，张永扔给王渊六千士兵，都是他自己挑剩下的，但总算不属于最孱弱的一类。    王渊没有立即练兵，而是先去观察张永练兵。    张永对这次练兵非常重视，每天都要去校场走一遭，但实际训练交给具体的将校进行操作。    训练内容大概如下：先定名册，分配腰牌，便于点军。其次学习军礼，认清军旗，练习简单阵列，学会辨认军旗而行动。其次分兵种不同，而实际操练刀法、枪法、箭法、牌法等等。    张永的六千正兵训练严格，还要练习跑步，而且是小腿缠着沙袋跑。还要搞负重训练，全身挂着各种重物，进行日常列阵操练。又练臂力，举着比实际兵器更重的武器，每日进行专业训练。    这六千正兵，每日训练半天，在古代已算非常勤奋，鬼知道能坚持多久。    剩下的三万奇兵，三日一小练，十日一大练，随便糊弄了事，打仗估计也就凑个数而已。    观看几天，王渊还是没立即练兵，而是根据各种偷奸耍滑现象，窝在屋里制定相应惩罚条例，顺便编一份操练时的军规。    ……    军规没编好，宋灵儿却来了，拉着王渊的手说：“你看谁来了？”    王渊朝门外一看，只见李应微笑而立，手里还提着猫笼子。    “哈哈，李三郎！”王渊大笑着迎出去。    李应也奔进来，将三只豹猫放下，给了王渊一个熊抱：“若虚，你可真是厉害。不但破天荒考了个状元，还杀敌建功闯出偌大威名，我在半路上就听到你阵斩刘六刘七的消息。”    “侥幸而已，”王渊问道，“去拜见先生了吗？”    李应笑着说：“正是从先生那边过来，若非灵儿带路，我都找不到你住哪里。”    两人叙旧一番，王渊打开猫笼子。土木三杰立即扑到王渊脚边狂舔，复又对李应报以阵阵低吼，似乎责怪他把自己关得太久。    宋灵儿抱起木头撸着颈毛，说道：“今晚到先生家吃饭，我让铁匠打了一口铜锅，以后专门用来吃暖锅。”    李三郎立即附和：“这个好，在龙岗山上吃的那顿暖锅我还记得呢。”    王渊招呼周冲跟上，带着三只豹猫前往王阳明家。    半路上，王渊随口问道：“贵州局势如何？”    李应回答说：“我离开贵州的时候，官军在魏巡抚的统帅下，连战连捷。而且你当初设计，宣扬叛军为安贵荣所扶持，这个事情居然是真的。苗酋主动上书朝廷，说他们是被安贵荣挑拨，希望能够得到朝廷招安。”    “安胖子真坏！”宋灵儿咬牙切齿。    “安贵荣还没死？”王渊惊讶道。    李应苦笑：“在床上躺了两年，居然病愈了。事情败露之后，他亲率兵马配合官军杀贼，同时请求致仕，让长子继承他的土司职位。”    王渊又问：“宋氏呢？”    李应瞅了宋灵儿一眼：“一切如故。”    王渊问道：“你去锦衣卫报道了吗？”    李应摇头道：“还没有。”    王渊说：“明天我去请求陛下，把你借来做我的军法官。”    “军法官？”李应没听明白。    王渊解释道：“陛下让我练兵。”    李应只能心生感慨，去年的村寨少年，今年已是天子宠臣。随随便便就能见到天子，还能请求天子从锦衣卫那里借人练兵，换成以前，李应做梦都想不到好友能如此威风。    来到王阳明家，王祥已经在煮火锅，而且买来许多佐料做蘸碟。    再次见到贵州学生，王阳明非常高兴，特意拿出几个土碗，笑着说：“这是在贵州打的碗，我一路都带着，平时都舍不得拿出来。”    “先生如此念旧。”王渊道。    王阳明感慨说：“我在贵州只逗留一载九月，但却永生难忘，你们这些学生，都是我的家人。”    王大爷又问起贵州的旧友和学生，李应逐一回答近况，忆起往事不胜唏嘘。    一顿火锅之后，王渊拿出自己没写完的军规：“请先生指正。”    王阳明扫了一眼，提醒说：“练兵练的不仅是纪律、武艺和身体，更重要的是练出军心。你这些军规，内容太过苛责，奖赏尤显不足，或许可以练出强兵，但也容易练出怨军。你在时骁勇善战，不在时军心涣散。切记，赏罚分别，练心为上！”    “多谢先生教诲！”王渊有所醒悟。    王渊对于那些京油子太过提防，想把士兵当成机器来练，忽略了人的主观能动性。    那就改正呗，稍微减轻一些日常惩罚力度，增加各种奖励措施，并且引入一套激励淘汰制度。
143【难民般的京营】
    朱厚照对王渊说，便是勋贵子弟也可杀。    京营中确有勋贵子弟，而且全都担任军官，这些是最难打理的老油条。    但拣选官兵由张永一手操办，以张公公的聪明圆滑，怎么可能把勋贵子弟弄来？    扔给王渊的六千人，皆为底层士卒！    校场内。    潘贵打着哈欠晒太阳，此时已经冬天，前几日还下了两场雪，难得能够暖和一些。    一个尖嘴猴腮的士卒跑来，点头哈腰问道：“潘大哥，霍三他们设局耍钱，问你要不要玩两把？”    “不去，老子要睡觉！”潘贵闭着眼睛说。    潘贵就是王渊想象中的京油子，他主业当兵，副业做混混，坑蒙拐骗专诈外地人。    但这种人只是少数，大部分团营士卒，过得比普通百姓还惨。    首先，军饷被克扣，能拿半饷已是奢侈，领二三成饷属于常态。    其次，经常被安排去修筑陵寝、疏通河道，各种营造任务压在身上，史载其“工作终岁，不得入操”，官军实质上变成了工程部队。    再次，官员贪污严重。京营士卒的军田、私田，甚至是校场都被侵占，还经常免费给文武官员或太监干私活。    士卒想要活命，要么当小贩，要么做帮闲，要么当小偷，要么化身为地痞流氓。    潘贵晒着太阳打哈欠，身边聚集的士卒越来越多，大家都等着来领粮饷——王渊如果没有宣布今天发工资，恐怕六千人只能有六十出操。    “黄毛，你说这状元郎，真的会照足了发饷？”一个声音中透着担忧。    明代就有“黄毛”、“恶少”这种称呼，而且多用来形容混混。叫黄毛的混混笑道：“王二郎既然叫咱们来，多少也得给一些，否则他多没面子啊。”    “军饷都不给，还练个屁的兵，我家里还有几十双草鞋没卖呢。”    “大冬天你卖草鞋？卖给人当柴禾取暖吗？”    “我倒盼着王二郎每天操练，出操总得管一顿饭吧。皇帝还不差饿兵，你们说是不是这个道理？”    “王二郎来了！”    “……”    潘贵“噌”的站起来，踮起脚尖朝校场门口眺望。他平日里做混混不假，可也是爱读《三国演义》和《水浒传》的混混，打小就崇拜英雄豪杰，早就对白衣飞将王二郎慕名已久、    只见王二郎穿着戎装骑马而来，身后还跟着十多个锦衣卫。    潘贵看得两眼放光，只想冲过去跪拜叫“哥哥”。    王渊扫了一眼六千士卒，顿觉头疼不已。    十二万余官军，张永只挑走六千青壮，眼下这六千士卒，都是从剩下十一万余人里挑出来的。    但都是些什么鬼？    九成以上孱弱不堪，一个个瘦得皮包骨头，别说上战场打硬仗，便是健硕农妇都能将他们击倒。    大明首都的官兵就这模样？王渊感觉自己进了难民营。    没办法，能打仗的都拉出去平叛，剩下全是没经过训练的破落军户，而且还被张永提前挑走六千“菁华”。他们吃不饱穿不暖，又要免费修筑陵寝、河道，或者被叫去给官员当苦力，余下时间也在忙活生计，没被饿死已经算非常幸运了。    像潘贵这种兵油子只是少数，绝大部分都属于挣扎在生死线上的苦哈哈。    王渊制定的练兵计划，是按张永那六千士卒搞出来的，谁曾想两者差距太大了，现在根本没法正常进行。    李三郎此刻都看得目瞪口呆，京军居然也能穷成这幅鬼样子？    “录册，发饷！”    王渊一声大喝，立即有人从校场库房中，推出十多车陈年粟米。    六千京兵瞬间又了精神，乱糟糟往运粮车挤去，就跟等着施粥的灾民一般。    王渊越看越气，吼道：“都过来录册！”    士卒们笑呵呵挤到点兵台下，此时此刻，王渊在他们心中并非将帅，而是赈济贫苦的大善人。    “会写字儿的出列！”王渊又说。    领取粮饷还是很积极的，大家都愿意倾力配合，立即有二十多人跨出，大部分都属于混混和小贩。    王渊对这些识字者说：“你们暂时充当军中文书，给所有人登记造册，家里有什么人都要写清楚！造册完毕，每人凭军牌领取粮饷。”    “再录我的！”    “潘大哥，帮我录一下！”    “陈二郎，咱们是邻居，先给我录了。”    “……”    跟文书相熟的士卒，疯狂往前面挤，生怕落后了军粮要被领完。    王渊朝李应打招呼，李三郎立即带着手下，抡起军棍就冲下去，敲打那些闹得最凶的士卒。    一番棍棒伺候，校场终于变得安静。    王渊站在台上说：“不许推搡，不许吵嚷。先录册者，必须在旁等候，等造册完毕再排队领饷。若有不听令者，今月粮饷全部扣除。现在给我排好队！”    在粮饷的刺激下，排队速度飞快，但还是有不少人嘤嘤嗡嗡聊天。    李三郎再次带人棍棒伺候，打得士卒抱头鼠窜，好半天终于彻底安静下来。    王渊趁机训话道：“都给老子听着，谁再说话吵嚷，谁的粮饷就没了，不信你们试试看。”    面对这群苦哈哈，王渊辛苦制定的军规暂时不管用，至少在养得有力气之前不管用。随便几军棍打下去，稍微用力重些，怕不要当场将其打死。    六千人分成二十多队，一个接一个登记造册，眼睛死盯着运粮车的方向，似乎害怕眨眼之间粮饷就不见了。    突然，王渊喝道：“丁队第九个和第十个，出列！”    无人出列，都不知发生什么情况。    李三郎立即跑过去，将被点名的二人扯出来。    王渊冷笑道：“你们两个，一直在交头接耳，什么事情如此有趣，何不说出来给大伙儿听听？”    被点名的是两个混混，兵油子一对。    一人赔笑道：“上官，我们在聊这次发多少粮饷。”    “聊够了吗？”王渊问道。    “聊够了。”那人回答说。    王渊收起笑容，语气冰冷：“既然你们想知道，那我就告诉你们。其他人领足粮饷一石，你们两个只有五斗！”    此言一出，全场哗然。    朱元璋虽然对官员很苛刻，但对普通士卒却非常照顾，从明朝开国那时起，基层士兵的月饷便是一石米。    当然，经过官员的层层盘剥，实际到手能有三四斗就算不错。    眼前这六千人，属于被盘剥最厉害京营士卒。整体平均下来，每人每月顶多能领三斗米，有的甚至只能领到两斗。    王渊居然说给足一石，这些当兵的都乐疯了。    “肃静！”    王渊大喝一声，李应立即提棍子打人。    被扣了半月粮饷两个兵油子，顿时就不干了。其中一人问：“凭什么扣我的粮饷？”    “凭老子是官，你们是兵，”王渊冷笑道，“还有，就因为你这句话，这个月的粮饷只剩三斗。想被扣完的话，就继续跟我闹！”    两个兵油子满脸胀红，愤愤不平，却又不敢再说话。    好不容易造册完毕，王渊终于宣布发饷，却又站在粮车前说：“今日只发五斗米，剩下的五斗，按训练表现给予奖惩。操练得好，老子不仅给足一石，还赏他更多粮饷；若是操练得不好，剩下五斗米就不知道给谁了！”    六千士卒面面相觑，都没想到还有这种操作。    但无人敢质疑，也无人闹腾。因为换成以前，他们只能领两三斗米，如今王渊直接给五斗已算仁至义尽。    王渊继续说道：“别想着每月领了五斗粮饷，就可以不来出操，自己跑去忙活营生。我已得到陛下准许，可以杀掉你们当中的一半，谁敢缺操直接斩首示众，家人全部打入贱籍。谁若是不信，可以来试试，我王二杀贼不含糊，杀你们更不会含糊！”    缺操就砍头，家人还打入贱籍？    众皆噤若寒蝉，却又不得不信，京城谁不知道王二郎的大名！    将王二郎视为偶像的潘贵，此刻也被吓得咽口水，好几次欲言又止，终于忍不住举手：“王相公！”    “说！”王渊道。    潘贵问道：“若身体确实不便，又或者家中有要紧事，因此缺操也……也要被砍头？”    王渊说道：“如果真的事出有因，我会让锦衣卫兄弟去查，查实之后不会追究责任。”    眼见六千士卒都被吓住，王渊终于宣布开始发放粮饷。    而且，放响的时候，粮官总是忍不住手抖，五斗米被抖得只剩下四斗半。    王渊笑着解释说：“这省下来的半斗米，用来给你们买肉买盐，不吃好喝好还怎么训练？放心，老子不会中饱私囊，你们那几斗米算个屁！”    就算王渊不解释，士卒们也不敢抗议，因为每月只发四斗半也很满足了。    趁着放响的间隙，王渊又说：“领到粮饷之后，可以拿回家去，但天黑之前必须归营。从今往后，必须吃住在军营当中，每月初一、十五可以回家探亲。”    潘贵忍不住又问：“王相公，每日吃住在军营，这饭钱算谁的？”    王渊喝道：“问话需得举手示意，未得批准不许言语！”    “是！”潘贵连忙低头。    王渊见他体格还不错，是能够体罚的对象，说道：“你立即绕着校场跑一圈！”    潘贵不敢有二话，撒丫子就开跑，生怕跑得慢了要被扣饷。    王渊回答刚才的问题：“你们每日的伙食，是老子从陛下那里讨来的，十二京营独一份的特殊待遇。而且不是一日两餐，是一日三餐，偶尔还能见到油荤！”    “将军万胜！”    一个士卒激动得大喊。    王渊立即呵斥：“未得命令擅自喧哗，打十军棍！”    “哈哈哈哈！”    在众人的大笑声中，那个家伙被拖去打屁股。
144【激励机制】（为盟主“怀南月”加更）
    袁三更，人如其名，母亲生他的时候，刚好街面上在打三更锣。    袁三更排行老二，本来属于军户余丁，结果父亲和大哥全死了，他就只好依照律法接替当兵。    军操是啥？    不知道。    当兵第一年，袁三更就去给某位爵爷修陵墓，管吃管住，官府还给一些“行粮”。如果无人克扣，那年可以领米十五石，再加上妻子给人浆洗衣服，一家人的小日子会过得非常滋润。    但是，袁三更累死累活，当年只领到四石米。    这还不是最糟糕的年景，袁三更当兵的第二年，全营被拉去给某位太监开垦山地。那山地距离京城有点远，路费需要自带，没有任何格外工资，只是包吃包住，足足干了三个月。    刚回到家中不久，袁三更又被拉去疏通河道。这次也是有工资的，但被克扣一大半，而且路费需要自理，远远不如他在京城沿街卖烧饼。    日子就这样熬过来，眼看着就满二十五岁了，袁三更莫名其妙被扔进军营。    天可怜见，当兵已将近十年，袁三更终于第一次走进军营。    负责坐营练兵的是王二郎，袁三更早就听说过，知道这是个很会打仗的状元，还肆虐京畿的贼寇杀得屁滚尿流。    但这都跟袁三更没关系，真正有关系的，是当天他就领到五斗粟米。    虽然都是些粗糙陈米，虽然只实给了四斗半，却让袁三更看到生活的希望。一个月四斗半，一年就是五石米，还免费吃住在军营，又可以省下许多粮食，再加上妻子赚钱补贴家用，日子肯定比以前过得更舒坦。    袁三更希望这位状元公，一直留在军营练兵。他也不奢求什么奖励，每月能领四斗半足矣，毕竟自己要在军营吃不少，这已经够让状元公破费了。    别看袁三更瘦得皮包骨头，力气还挺大，四斗半足有好几十斤，他一个人就轻松将其扛回家。    只不过累得发晕，连忙让妻子洗米下锅，填饱肚子才终于缓过来。    重新回到军营，袁三更领到一套衣服，一双棉鞋，这让他欣喜若狂，感觉自己占了天大便宜。其实还有一本《军营规制》，但被袁三更自动无视，他只会写自己的名字而已。    可惜分房之后，同舍有两个混混，将他的新衣、新鞋给抢去，袁三更躲进茅房大哭了一场。    第二天早晨，袁三更睡得正迷糊，突然被一阵军号声吵醒。    十多个锦衣卫挨房踢门，骂骂咧咧，连蹬带踹将他们赶至校场。    袁三更看到有六个士卒，被五花大绑跪于将台之下，其中两个就是抢他新衣、新鞋的混混。    王渊站在台上冷笑：“其实我不想杀人，真的。毕竟你们还没背熟军规，不教而诛谓之虐，我吃饱了撑的虐你们做什么？但是！这六人竟然敢在军营当中勒索抢劫，是可忍孰不可忍！军法队，准备行刑。李三郎，你去衙门知会一声，将这六人的妻儿老小全部打入贱籍！还有，去找张督公，给我补六个兵回来。”    “王相公，我不敢啦，你饶我了吧！”    “王二郎，江湖规矩。一人做事一人当，罪不及家人。”    “我就抢了几套衣服棉鞋，凭什么我杀我？”    “……”    六个兵油子反应各一，王渊喝道：“把他们的嘴巴堵上！”    在袁三更惊骇的眼神当中，那些穿着锦衣的执法队，举起屠刀接连砍下六个脑袋。    全场死寂，鸦雀无声。    王二郎居然来真的，说杀人就杀人，一口气杀了六个，还把死者家属打入贱籍，子子孙孙都要受到牵连。    潘贵本来是王二郎的铁杆粉丝，且常年在街头招摇撞骗，但此刻也吓得两腿发软。    王渊喊道：“被抢东西的，上来自己领回去！”    袁三更立即冲到台下，从尸首旁边拿回新衣新鞋，下意识给王渊跪地磕头。    王渊呵斥道：“都起来。老子麾下的兵，下跪也要讲规矩，不是随时随地给人磕头的窝囊废！”    袁三更吓得立即站起，生怕因此被王二郎责罚。    王渊扫了这些人一眼，怒其不争道：“你们二十四人被抢，居然只有三人告发，剩下二十一个都是傻子吗？被人抢了连屁都不敢放！”    袁三更被这骂声吓得膝盖一软，跪到一半又生生站起来，哆嗦着继续听王二郎训斥。    “滚回去！”王渊喝道。    袁三更抱起自己的衣服鞋子，小心翼翼退回阵列。他看到新衣上粘有灰尘，连忙呵气小心擦拭，这可是他六年来的第一件新衣，以前的旧衣服都是补丁重补丁。    王渊再次喊道：“潘贵，钟长生，聂云，胡大广，李庆，李隆，全部出列！”    潘贵与其他五人，战战兢兢上前，不知道自己犯了什么事儿。    王渊笑道：“昨天登记造册，你们六人的字写得最好。暂时任命你等六人为参将，各领兵一千！”    潘贵茫然，随即大喜，同另外五人一起下跪谢恩。    “站起来！”    王渊呵斥道：“什么时候该跪，到底该怎么跪，军规里面写得清清楚楚，自己给我回去背熟。还有，你们的参将只是暂时的，粮饷跟普通士卒一般无二。今后如若犯错，或者连续三月考核，所属千人队皆为倒数一、二，那你们的参将就换别人来当。”    潘贵顿时泄气，原来只是假参将，让他们过过干瘾而已。    王渊突然笑着说：“半年之后，表现优异者，我会凑报陛下，让他当一个真参将又何妨。”    六人冷下的心又火热起来，脸上不由自主泛出笑意。    王渊再次给他们浇冷水：“你等须知，本朝参将皆有世袭武官担任，小兵只有靠战功才能获得升迁。所以，你等得努力练兵才行，如果不能练出一支精兵，我怎么有脸到陛下那里给你们要官？”    潘贵立即效忠表达：“卑职一定尽心竭力，为王相公把兵练好，若有丝毫差池，甘愿流放三千里！”    其他五人也反应过来，发自内心道：“王相公说什么就是什么，卑职不敢有半点违抗！”    这可是参将啊，若是错过机会，不知哪辈子才能再次撞见。    王渊笑道：“须知，每月都有考核，连续三月倒数一、二的千人队，我可是要换人来管的。你们也别想着串通作弊，若是被老子发现，作弊双方全部从重处罚！至于处罚有多重，刚才被砍脑袋的可供你们端详。”    “不敢！”六人硬着头皮说，他们心里还真想作弊过关。    随即，王渊又点了十二个人的名字，将他们任命为临时千总。各领五百人，两员千总辅助一个参将，连续三月考核倒数一、二、三者将被罢免。    还剩下几个识字的，但字写得太丑，都被任命为把总，各领一百人。其余把总名额，由士兵们自己推选，更下面的旗总亦照此法。    而且，全部都有末尾淘汰制度，干不好的直接换人。    等把各级军官选出来，王渊对他们说：“你们的第一个任务，就是把军规背熟，然后教给自己手下的士卒。十日之后考核，若谁的属下背得糟糕，那老子也是要替换将官的！”    这些军官快疯了，特别是不识字的，让他们拼命训练还没啥，可背军规是什么鬼？    而且不但自己背，还要把那些大头兵教会！    王渊指着普通士卒，笑道：“你们这十天，没有别的事情做，每日给老子吃饱喝足养身体，然后把军规背下来就可以了。”    袁三更一直在傻乐，这日子是神仙过的啊。    好吃好喝再背书，可比以前累死累活轻松多了，只是不知这军规到底背起来容不容易。    就地解散，全体按照各自退伍，排队前往食堂吃饭。    连吃饭都需要军官进行管理，特别是第一顿，每人只许吃一碗，吃得多了就要挨军棍——没办法，菜汤和煮白菜都带着点油腥，王渊害怕这群饿兵吃得太多被撑死。    结果让人很无语，饭确实只吃一碗，菜汤却被喝得干干净净。还有人将清水倒进汤桶里涮油，沾着油花喝得有滋有味，就此迎来第一批伤病员。    袁三更当晚睡觉都带着笑意，早晨稀饭，中午和晚上都是干饭，而且菜和汤都给足油盐，他从小到大没吃得这么丰盛过。    这日子太舒坦了，他不想再回去，每天都跟着军官们，强迫自己把军规给牢牢记下。
145【军官团训练与蹴鞠】
    入营十天，袁三更已经哭了至少二十次。    刚开始因为被抢新衣而哭，后来全是背不出军规而哭。记住后面几条，就忘记前面几条，记住今天的背诵内容，便忘记昨天的背诵内容。    王二郎说过，十天还不能背诵军规，直接从军营扔出去，重新补充新兵进来。    队长（十人队）麾下有一人不能背诵，立即打回去当小兵，换该队背诵最流利的来当队长。    旗总麾下有五队，超过两队有人无法背诵，旗总被降职为队长，由背诵情况最好的队长升任旗总。    以此类推，追责至参将。    若全员都能流利背诵，各级军官皆记功一分，功满十分今后便有特定奖赏。功满三十分者，可以不要奖赏，以此抵消一次撤职惩罚。    到第八天，袁三更所在千人队，只剩他一人总是背不完。    刚开始队长打他，渐渐的队长求他，最后队长甚至给他下跪。他都不用洗自己的衣服，队长亲自帮他洗，每次队长还帮他打饭，只求他节省时间快快背军规。    第八天下午，把总和旗总也来了，和颜悦色的引导袁三更背军规。    真不敢打骂，只剩一天半，必须好好哄着。    到第九天，参将和千总也来了，嘘寒问暖、关怀备至。而袁三更根本没有受宠若惊的心情，就是想哭，他爱死了军营的饭菜，真不想被扔回去过以前的日子。    潘贵拉着袁三更的手说：“三更兄弟，这军规其实也不多，背起来也不难。王相公都提前划分好了，总共只有四大类：一是跑步、站桩；二是军棍体罚；三是扣减粮饷；四是杀头问斩。咱们一类一类的来，不要慌，全营军官都陪着你背，你说好不好？”    袁三更苦着脸说：“可我背完了又忘啊。”    潘贵很想把这厮给掐死，却只能赖着性子劝导：“那咱们就抽背。我问你，在军营聚众赌博怎么处罚？”    袁三更道：“打军棍，没收赌资。”    潘贵又问：“打多少军棍？”    “二十，还是三十？”袁三更迷糊着反问。    潘贵详细解释：“领头聚赌者罚棍五十，参与赌博者罚棍二十。记住了吗？”    “嗯，记住了。”袁三更点头。    队长何振叹息道：“潘将军，我昨天就是这样教他的，今天又搞不清楚了。他现在记得，估计明天又要忘。”    几位军官面面相觑，俱感无奈，他们这一个功分，怕是都拿不到了。    怎就有如此蠢笨之人呢？    袁三更突然发了狠，咬牙道：“我以前修筑陵寝，也总是出错，每次领罚之后就记住了。要不，我把军规都犯一遍，领了罚多半就记得啦。”    “此法可行。”潘贵点头说。    于是，这些军官就配合袁三更演戏。    比如赌博，大家陪他假模假样的开赌，然后跟这家伙一起挨军棍。只不过军棍打得比较轻，几十棍下去都不会肿胀流血。    演练斩首的时候，就把袁三更拖去将台跪下，让他看着那天斩首留下的血迹。拿着刀背在他脖子上比划，随即割下一缕头发代替斩首。    这些方法，居然被其他营的军官效仿，纷纷拉着自己麾下的大头兵过来尝试。    不管是兵油子，还是苦力难民兵，都被这些天的伙食收买了肠胃。也被王渊定下的积分制拴住脖子，特别是积满三十分，能够抵消一次撤职处罚，各级军官都不想丢掉任何一次积分的机会。    他们深信王渊会兑现承诺，就像深信王渊会杀人一样！    不需要再立威，也不需要做其他什么，一次性杀掉六个**，一次性发饷四斗半，每天好吃好喝供着就足矣。    王渊待他们并不很好，但比其他练兵将领好上百倍，一比较自见分晓。    到了第十天，重新在校场集结，王渊顿时满意微笑。    这六千兵吃了十日饱饭，终于不再面带菜色，至少已经洗去难民的特征。    李三郎带着锦衣卫执法队，挨个抽问军规。但每人抽问五条，这让军官和士卒都松了口气，看来考核没有想象当中那么严格。    整整六千人，只有两人没过关，立即被勒令滚出军营，从外边再补两个兵进来。    同时，承担连带责任的两个队长，也当即被撤回去当小兵。这两个小队的士卒，都被叫来背诵军规，而且必须全文背诵，谁背得最好便去接替队长职务。而涉及处罚的两个千人队，旗总及以上军官虽然没有受罚，但也无法获得这一次的功分。    奖惩完毕，王渊把参将、千总、把总和旗总叫来，一共一百九十八人。    大学生军训开始了！    张永那边的练兵之法，王渊也去观察过，上来就让士卒认旗、认号、辨认各种军令，然后就是结阵与操练。    无非训练纪律而已，王渊干脆把现代步兵操练之法搬过来。    王渊指着李应说：“你们跟着标兵练习动作，练会了再去交给队长和士卒。立正！”    李三郎立即站得笔直。    各级军官不明所以，只能依样照做，剩下几千队长和士卒则在旁边围观。    “向前看齐！”    王渊解释道：“第一排静止不动，其余观测前方一人的后脑勺，如果没有对齐，跺脚小跑自行对准！”    李三郎原地立正跺脚，感觉特别羞耻。但他很快发现这法子管用，将近二百个没有经过训练的军官，居然很快就竖排对齐了。    “向左看齐！”    王渊又说：“最左排静止不动，其余向左看向旁人耳朵，跺脚小跑自行对齐。”    三分之二的军官都做对，还剩三分之一嘛。    “他娘的，你们左右不分啊！”    王渊郁闷得不行，小兵不分左右很正常，这些可都是精选出来的军官。他喝令道：“执法队，过去纠正错误。现在练习三十遍，谁再搞错就罚跑步。五十遍还搞错的，也别当官了，直接给我去做小兵！”    整整一个时辰，就是向前看齐，向左看齐，向右看齐，终于能把队伍排得整整齐齐。    几千围观士卒当中，一些机灵的现在就跟着学，但也有许多知识笑着看猴戏。    袁三更并不机灵，但他很勤奋。    他只是一个小兵，却远远站在军官队伍后面。刚开始左右不分，总是莫名其妙搞错，一个时辰下来却形成条件反射，听令的瞬间就能做出正确动作。    下午开始练“转法”，前后左右转，军官团同样错误百出。前几声命令都能做对，多转几次就转晕了，逗得几千士卒哈哈大笑。    袁三更不敢笑，虽然背军规之后，不再直接淘汰小兵，但各种处罚等着呢，最恐怖的是扣减当月粮饷。    他上午虽然做错无数次，但只练一个时辰就不再出错。下午见鬼的到处转，转得他脑子犯晕，平均三个命令，他就要转错一次。    太难了！    王渊嗓子都喊冒烟了，干脆坐在将台上休息，让李应一边当标兵一边指挥训练。    第二天和第三天，复习第一天的内容，同时开始训练走正步、站军姿。    此时天寒地冻，甚至下起了大雪。    张永那边直接不出操了，点卯之后便各自回家。王渊这边却训练如故，只弄来一些棉布，包裹军官的手脚和脑袋，以防止站立太久被冻伤。    军官们叫苦不迭，满心怨气。    但将台之上，立着六颗被硝制防腐的脑袋，随时睁大眼睛望着他们，谁都不敢违抗王渊的军令。    最痛苦的是冒着大雪站军姿，双腿双脚都冻僵了，稍微姿势不合格就要挨罚。好在站一阵子就被勒令跑步，跑两圈下来便全身血液流畅。    当天晚上，王渊带着锦衣卫执法队，亲自给军官们送热水泡脚。    这个举措还真感动了不少人，享誉京城的状元公，居然亲手送来洗脚水，如此关怀士卒的文官，寻遍整个大明都找不出来。    王渊把水桶往地上一放，态度恶劣道：“都给老子泡脚，免得明天起来腿脚废了！”    铁杆粉丝潘贵感动得热泪盈眶，自己的偶像居然送来洗脚水。他立即单膝跪地，抱拳说：“王相公恩遇致辞，卑职没齿难忘，今后必定舍身赴死以报大德！”    “少说废话，速速泡脚！”王渊没给好脸色。    “诶！”    潘贵笑嘻嘻脱掉鞋袜，只觉今天的洗脚水泡起来特别舒坦，从来没有如此享受过。    整整二十五天，王渊都没有直接训练士卒。    前十天背诵军规，后面半个月训导军官，但又不能一直让小兵们闲着。    士卒如果闲得太久，必然生出各种事端，打架、斗殴、赌博什么的经常发生，王渊已经陆陆续续打了无数军棍。    该怎么发泄士卒的多余精力？    踢足球呗。    蹴鞠到了明代，已经发展至高峰，一点不输给宋代，可谓男女老幼全员参与。    不可言说的某部经典著作当中，西门大官人酒足饭饱，便准备去蹴鞠，青楼女子李桂姐也要蹴鞠。圆社（足球社团）队员拍马屁说：“桂姐的行头（足球装备），就数一数二的，强如二条巷冻官女儿数十倍。”    明朝文人张岱的《陶庵梦忆》记载：“到庙蹴鞠，张大来以‘一丁泥’、‘一串珠’名世。球着足，浑身旋滚，一似黏疐有胶，提掇有线，穿插有孔者，人人叫绝。”    弘治三年状元钱福，专门写了一首诗来描述女子踢球：“蹴鞠当场二月天，仙风吹下两婵娟。汗沾粉面花含露，尘扑蛾眉柳带烟。翠袖低垂笼玉笋，红裙斜曳露金莲。几回蹴罢娇无力，恨杀长安美少年。”    明朝文人陈继儒《太平清话》有载，当时有个叫彭云秀的足球女将，打遍天下无敌手，男足都以跟他同队踢球为荣。其“以女流清芬，挟是技游江海”，也即带着一身高超球技，跑到全国各省打比赛。    而且明代足球各式各样，规则也非常多，《蹴鞠图谱》记载有二十四种足球，《蹴鞠谱》记载有四十种足球。    有专门制作足球的手工作坊，大小、重量、材质、颜色都能定制。    足球这项运动，是在清代开始衰落的。顺治皇帝害怕汉人以蹴鞠而串联谋反，遂口谕“即行严禁”，乾隆又规定汉人私下聚会不得超过三十人，这两个皇帝直接把风靡中国数百年的足球给搞没了。    王渊找作坊定制了两个足球，体积和重量都跟后世差不多。又在教场里立桩设网，划出一块足球场，以供士卒们平时耍乐，既可以消耗其剩余精力，又能锻炼团体配合能力。    李三郎继续训练军官团，而王渊则叫来其他士卒：“来来来，我教大家一种新的蹴鞠玩法。”    大明朝本身就有无数种足球玩法，新规则是很容易被接受的。只不过士卒当中没有高手，第一场直接达成了橄榄球赛，气得王渊让执法队过去打屁股！
146【当代高俅李三郎】
    “咳咳咳咳！”    朱厚照连续咳嗽几声，太监端着药水小跑而至：“皇爷，药来了。”    朱厚照皱着眉头把药喝完，问道：“朕这次什么时候能好？”    御医吴杰说：“三五日之内，可药到病除。陛下不应再外出受寒，记得多穿衣服，万万不可饮酒，用膳和就寝也要更加规律才是。”    朱厚照感觉很不爽，今后几天都不能出去疯了，也不能跟干儿子们一起喝酒。他赏赐御医一匹锦缎，挥手说道：“你且去吧。”    吴杰是常州人，因医术高超，被特招进太医院。    他第一次给朱厚照治病，只配了一副药便痊愈，从此成为皇帝最信任的御医。如今已官至太医院使，即皇家医院的院长。    朱厚照从幼年时代开始，便经常在冬天发病。都是感冒、发烧、咳嗽这种常见病，但感冒一次就折腾两三个月，从冬天硬生生拖到春天才能病愈。    直至吴杰出现，朱厚照终于不用苦熬，反正每次吃药之后，几天时间便生龙活虎。    历史上，朱厚照每次偷偷跑出去，都必然把吴杰带在身边。    唯一没带在身边那次，朱厚照死了。    当时宁王叛乱，朱厚照非要御驾亲征，吴杰竭力相劝道：“陛下的病还没好，不宜出远门。”    多劝几句，把朱厚照劝得烦了，便令侍卫将吴杰叉走。出远门也不带吴杰，而是带太医院院判卢志，结果半路上又落水，病上加病，卢志对此束手无策，一命呜呼。    这真不是杨廷和谋害的，一个深得皇帝信任的首辅，吃饱了撑的去谋害皇帝啊？他又不能谋反自己上位！    就算要谋害皇帝，也该事先想好下一步计划。但通过各种史料可以发现，杨廷和对朱厚照的死，没有进行任何后事安排，迎立嘉靖也是按照宗室继承顺序挑选的。    这么说吧，朱厚照死的时候，嘉靖乃是第一顺位继承人。    杨廷和只能迎立嘉靖，没有第二种选择。他干嘛把自己的皇帝学生害死，跑去拥立一个不知底细的王爷？    ……    豹房内。    朱厚照将毛笔扔掉，也没心情做几何题，对钱宁说：“唉，已经在房里枯坐五日，今天怎么也要出门透透风！”    “吴御医反复叮嘱，皇爷病体出愈，近日不宜出门。”钱宁劝谏道。    包括钱宁在内，不管文官、武将或太监，只要身居高位，都不愿皇帝出事。因为他们是既得利益者，皇帝能长命百岁才最好呢，换个新皇帝有太多不确定因素。    朱厚照却不管这些，坚持说道：“不行，必须出门，再困居内室，我都快要发霉了！”    皇帝不但想出门，而且还想出城。    钱宁根本就劝不住，只能陪皇帝爸爸微服离宫，让人带着棉袍随时给朱厚照添衣。    二人扮做富家公子，骑马直出宣武门，很快来到将军校场。    北京城内城外有很多校场，都是朱棣在位时设置的。当时的京营将卒并非固定，几年就要进行一次轮换，抽选各地卫所将士进京操练，以此保持对地方军队的控制，同时也能保持京营将士的战斗力。    到正德年间，北京好多校场都荒废了，甚至一些偏僻的城外校场，竟被勋贵们侵占为己用。    朱厚照骑马来到将军校场，发现里边空荡荡的，只有几个士卒在懒洋洋看守大门。    “张永惫懒至极，朕让他训练精兵，现在精兵在哪里？都不出操的吗！”朱厚照气得破口大骂。    钱宁走到校场口，拿出腰牌问：“今日为何不出操？”    守门士卒一见腰牌，连忙跪地磕头，回答说：“前些日子大雪，天气太冷了，改为三日操练一场。”    钱宁回去禀报，安抚皇帝的怒火：“皇爷，三日一操，已算极为勤奋，不应苛责太甚。”    朱厚照一言不发，明显还在生气，骑着马儿继续南行。    王渊练兵的地方同样在宣武门外，紧挨着草场胡同，这个校场以前是训练骑兵的。跟随朱棣御驾北征的骑兵，大部分都在此操练，可惜现在别说骑兵，连马儿都不见一匹。    骑马奔至校场口，老远就听到喧哗声，跟张永那边形成鲜明对比。    朱厚照笑着对钱宁说：“还是王二郎办事牢靠。”    钱宁答道：“或许今日正逢出操。”    二人来到大门口，距离十步左右，守门士卒突然喝令：“军营重地，不得乱闯，也不得骑马！”    朱厚照非但不生气，反而格外高兴，笑着下马问：“你等几日一操？”    两个看门士卒同时举起武器：“军营重地，不得乱闯！”    钱宁亮出自己的腰牌：“锦衣卫，南镇抚司办事！”    两个士卒同样被吓到了，却硬着头皮说：“军营重地，不得乱闯！”    “混账！”钱宁很没面子，若非皇帝在旁边，他恐怕都要抽刀杀人了。    朱厚照却觉得很新鲜，在这北京城内外，居然有不怕锦衣卫的地方。他笑问道：“我们如何才能进去？”    一个士卒回答道：“王相公说了，想进军营，要么有本营腰牌，要么有都督府官员持兵部令。除此之外，天王老子来了都不许入营！”    “哈哈哈，王二郎练的好兵！”    朱厚照高兴得哈哈大笑，又问：“你叫什么名字？”    那士卒却不回答，再次强调：“军营重地，不得乱闯，也不得随意攀谈。你们快快退后，否则我就要吹警哨了！”    钱宁更加生气，呵斥道：“那你快快吹哨，我倒想看看王二郎如何收场！”    朱厚照对钱宁说：“如此尽忠职守之士卒，应该赏赐才对，与他二人每人五两银子。”    钱宁感知到皇帝的心意，笑着掏银子说：“确该赏赐。”    见到白花花的银子，两个守门士卒忍不住吞咽口水。彼此对视一眼，一人拔出腰刀，一人吹响警哨，大喊道：“有细作！”    朱厚照和钱宁顿时哭笑不得。    朱厚照忍不住感慨：“王二郎果然知兵，坐营不足一月，已经练出如此守制之卒。”    钱宁低声奉承道：“全赖皇爷慧眼如炬，所以才让王二郎来练兵。”    这话让朱厚照的心情更加愉快，站在那里微笑不语。    不多时，数百士卒涌来，但个个赤手空拳，居然没有一件武器，这让朱厚照非常诧异。    王渊一眼就认出朱厚照，勒令身边士卒回营，亲自出来发给二人腰牌。    朱厚照亮出腰佩给守门士卒查验，这才获准进入。    钱宁忍不住问：“王相公，便是天子也不得入内吗？”    王渊回答道：“大明天子乃五军统率，有仪仗的天子自可入营，但微服的天子不得入营。便是我每日出入，都必须验证腰牌，忘记携带就不能入内。”    “此法甚好，”朱厚照夸奖一句，问道，“你手下的兵居然不贪财，给他们银子都不收。”    王渊解释说：“不是不收，而是不敢，陛下且看将台之上。”    朱厚照抬眼望去，距离太远看不真切，询问道：“可是首级？”    “确是首级。”王渊答道。    朱厚照边走边说：“练兵已有月余，今日且给朕看看，到底练出了什么效果。”    王渊解释道：“陛下，臣用了十天时间制定军规，真正练兵只有二十八日。之前二十五日，皆在训练军官，普通士卒只练了三日。”    “那就看看军官。”朱厚照点头说。    王渊带领朱厚照、钱宁登上将台，拿起胸前一支竹哨，吹响之后大喊：“全体集合！”    朱厚照放眼望去，只见分散在校场各处的训练方阵，突然停止刚才的动作。从宽松阵型集结为紧密阵型，从小方阵汇集成大方阵，齐步小跑着朝将台这边而来。    虽然中间也出现杂乱现象，但整体观之非常有秩序。    朱厚照问道：“这些士卒真的只训练了三日？”    王渊抱拳说：“行伍不整，让陛下见笑了。”    朱厚照摇头：“哪里不整了？我看整得很。”    钱宁也是暗暗咋舌，笑着说：“王相公练兵有方，不输古之名将。”    三人说话之前，六个千人队已经汇聚至将台下方。    “向前看！”    “向右看齐！”    “稍息！”    “报数！”    “一、二、三、四……”    每个小队汇报人数给旗总，旗总再汇报人数给把总，一级上报一级，有条不紊。    六个军官各自转身汇报：    “一营归队！应到一千，实到一千。”    “二营归队！应到一千，实到九百九十八，有二人轮值看守营门！”    “……”    王渊笑着对朱厚照说：“陛下，出去营门二人，六千士卒皆在此处，请陛下检阅。”    六个军官离得最近，听得清清楚楚，全都傻看着皇帝。随即昂首挺胸，目不斜视，只盼着给皇帝留下最好的印象。    钱宁则傻看着王渊，居然真有六千人，一个空饷也不吃？    朱厚照非常满意，点头说：“让军官演示一下，看看他们这个月都练了些什么。”    王渊立即拿起铁皮扩音筒，下令道：“全体都有，向后转，齐步走。一二一，一二一……立定，向后转！“    六千人齐刷刷转身踏步，可惜走得不成样子，有的左右不分，一二一全踩反了，还有的从始至终都在顺拐。    不过落在皇帝眼里，却已有强军的底子。    王渊继续下令：“旗总以上军官，全部出列，在我面前整队！”    将近两百个军官，由王渊和李应亲自训练，瞬间就跟普通士卒显出区别。    他们列阵又快又整齐，而且个个笔挺如松，毕竟半个多月的军姿不是白站的——冒雪站军姿，站不好就罚跑，再站不好就打屁股，可比大学军训严格百倍。    “向右转，齐步走！”    近二百军官提脚挥臂，整齐划一，踏出声响，居然有上千人行军的气势。    王渊主动让李应露脸，说道：“李教官，你来指挥！”    李应哪还不知道皇帝来了，立即接过指挥权，让军官们分成三队各自行军。他一人下命令，竟然让三队军官做出不同动作，可以说是如臂使指了。    朱厚照连连赞叹：“甚好，甚好！“    钱宁问：“王二郎，你这练兵，都是口令，不用旗令吗？战场上如何指挥？”    王渊笑着回答：“等口令练好，再配合口令练旗令，等把旗令练好，再练军械和勇力。”    朱厚照非常满意，拍打王渊的肩膀：“好好练！开春大祀东郊，朕带这些兵一起去，让文武百官们都见识见识。”    王渊抱拳谢恩，让李应解散军官。    李应命令道：“各自归队，继续训练！”    这些军官小跑着回到各自队伍，六千士卒立即散开，有条不紊的化为五百人队、百人队和五十人队，分散到校场各处自行操练。    朱厚照看了一眼李应的穿着，问道：“这是锦衣卫？”    王渊笑道：“这位便是臣的同窗李三郎，现为朱指挥（钱宁）属下总旗，被臣借来充作执法队和教官。”    朱厚照将李三郎唤来，越看越满意：“可为良将，总旗太屈才了，朕便升你为锦衣卫百户。”    “谢陛下！”李三郎喜不自禁，立即磕头谢恩。    做完这些正事，朱厚照开始聊闲天，笑着问王渊：“二郎，最近我闷得发慌，你可有什么新鲜耍子？”    王渊还没作答，李三郎就笑着说：“陛下，军中以蹴鞠为戏，可堪一观。”    王渊头疼不已，瞪了李应一眼，李三郎还不知道自己哪里做错了。    《水浒传》早就风行大明，如今唆使皇帝看球，消息如果传出去，李三郎就是人们眼中的高俅啊！    朱厚照本身也踢过足球，只是没有太大兴趣而已。但闲着也是闲着，在此解解闷也可以，顿时笑道：“那就蹴鞠为戏，谁踢得好，重重有赏！”    二十多个球技还行的士卒，立即被叫去球场，而且各自还换了不同的衣服。    朱厚照指着球场两端：“那是球门？”    王渊回答道：“正是球门。”    朱厚照嘲笑道：“你这球门也太大了，闭着眼都能踢进去。”    王渊解释道：“所以双方各自都有守门将，可用身体任何部位阻挡进球。”    “却也稀罕，快踢给朕看看。”朱厚照就喜欢新鲜玩意儿。
147【豹房蹴鞠总教练】
    几张太师椅搬来，朱厚照坐在场边，见李应和锦衣卫进场，忍不住问：“蹴鞠双方衣服不同，一目了然。李三郎他们又是哪边的？”    王渊解释说：“李三郎是主判，其余锦衣卫皆为边判。”    “判官就有好几个，你这蹴鞠的规矩还真多。”朱厚照笑道。    王渊继续充当解说员：“此刻双方排好阵型，正在猜铜钱，猜中一方先开球。比赛分为上下两场，一场打完即对换场地，以此来保证赛事的公平。”    朱厚照问道：“两位守门将只能守门吗？”    王渊指着球门的方向说：“陛下且看门前用石灰画出的方框，框内即属于禁区，门将可在此区域内任意触球。但如果出了禁区，门将则不可用手和手臂触球。”    “也就是说，门将也能随便跑？”朱厚照问。    “确实如此，”王渊说道，“除了门将，其他球员皆不可用手臂触球，轻则丧失球权，重则被罚点球和任意球。”    朱厚照又问：“何谓点球与任意球？”    王渊笑着说道：“点球即将足球置于禁区任何一处，被罚球方只能由门将守门，罚球方派出一人击球。任意球也是一种罚球方式，如果是进攻方的任意球，防守方可组成人墙抵挡，但人墙距球必须八步（9.6米）以上，除非他们已经贴到球门线。”    场上双方的主力队员，以前全都是帮闲和混混。有几个球技还行，缠球、带球、挑球玩得花样百出，可遇这种球赛就显得太过多余。    而且，他们特别喜欢玩高球，不屑于带着足球在地上跑。    这是固有玩法所带来的习惯，因为从唐代开始，蹴鞠的球门就设于高空，根本不会紧挨着地面。    朱厚照刚开始感觉没啥意思，远远不如其他玩法好看，但渐渐他就发现对抗性极强，精彩之处在于双方球员激烈争抢。    “此法甚佳！”朱厚照赞许道。    宋代便有足球的对抗赛事，有双球门和多球门玩法。刚开始每队十二人，争抢异常激烈，除了球门设于高空，已经跟现代足球非常类似。    但渐渐的，每队增加到十六人，规则变得更加苛刻，赛事烈度大大下降。主要展现球员的个人技巧，团队配合成了辅助作用，有时候一个人就能玩球好几分钟。    到了元代和明代，足球赛事的烈度有所增加，但大体上跟改革过后的宋代规则相似。    朱厚照以前也看过球赛，但从没看过争抢如此凶狠的球赛。    “吁！”    边裁吹响哨声，示意防守方犯规，并且直接给了一仗黄牌。    王渊解释说：“黄牌即为警告之意，如果吃了黄牌，该球员就要被罚下场。刚才犯规者，是防守方的后卫，他从背后将进攻方恶意拽倒，因此被罚了一个任意球。”    人墙已经组起来，罚球队员一个助跑，精准无比将球吊往球门边角。    可惜，他虽然角度很准，技法也很好，却不会玩旋转弧线，被门将高高跃起将球摘下。    没办法，明代的竞技球赛，是不设守门员的，也不练针对守门员的射门技术。他们主要练习花哨球技，以及射门时的精度，毕竟球门悬在高空。    比赛继续进行，足球打成排球，各种高传高射，皮球飞来飞去，地滚球都很少见。    这些家伙非常喜欢炫技，此时就有一人被逼抢，却不选择带球闪避，而是用脚后跟将球跳起。接着快速绕至对方身后，用脑袋将球接住。停球之后也不消停，明明可以直接传球，非要用一个高难度的鸳鸯拐（蝎子摆尾）。    可惜没拐出去，被人在身后把球断了。    打着打着，终于有人开窍。舍弃花哨球技不用，只靠速度和带球技术，从中场直接杀向进去，眨眼间已连过好几人。他突然将球回传，队友吊球踢入禁区，另一个前锋头球破门。    “好球！”    王渊忍不住拍手赞叹，他起身走到场边大喊：“就是要这样打球！你们之前踢的都是什么东西？球场如战场，个人技艺再高明，也不如结阵配合，一刀一枪简单冲杀！这场球赛的胜利方，集体记功一分！”    记功一分？    双方的球风瞬间改变，傻子才继续玩花活，能把球进了方为英雄！    争抢变得更加激烈，传球和射门也更加直接。明明没有那么花哨了，却让朱厚照看得过瘾无比，恨不得自己也上场踢几脚。    一场结束，朱厚照摩拳擦掌，笑着对王渊说：“我也试试。”    钱宁连忙劝阻：“皇爷，病体初愈，不可劳累。”    王渊听说皇帝刚刚病好，也连忙劝道：“陛下，不如改日再踢吧，今天时候也不早了。”    朱厚照非常不高兴，冷笑着问王渊：“王二郎，你可知在军营里蹴鞠，太祖皇帝是怎么处罚的吗？”    “太祖不许在军营踢球？”王渊还真不知道。    朱厚照吓唬道：“斩足！”    汉朝蹴鞠为军中之戏，有演练军阵、促进配合的作用。但从宋代后期开始，蹴鞠就已经沦为表演，竞技性蹴鞠同样如此，朱元璋自然不允许这种游戏出现在军队当中。    就如朱厚照所说，在军中踢球要被斩足。    朱厚照笑道：“你若是让我踢一场，我就把这个禁令取消！”    王渊瞬间无语，这皇帝总喜欢做买卖啊。    钱宁也很无语，皇帝爸爸决定的事情，十头牛也拉不回来。    王渊把李应叫来，李应立即跑去通知球员，不得跟皇帝争抢足球。    于是就扯淡了，朱厚照兴致勃勃上场，结果变成了个人表演。队友一拿到球就传给他，敌方则纷纷躲避，眼见一脚射出，守门员吓得抱头趴下。    “不踢了，没劲！”    朱厚照都还没有出汗，就把球踢到一边，气呼呼回来说：“王二郎，你这是欺君之罪！”    王渊说道：“陛下冬季易犯病，不可活动剧烈。陛下要踢球，臣不敢阻拦，但也不敢让陛下冬季发汗吹风。”    朱厚照也是知道好歹的人，历史上他要带病御驾亲征，御医吴杰把他给劝烦了，也只是派人将吴杰叉走，眼不见为净而已。    踢球当然比不上亲征那般吸引人，而且此时的朱厚照也还内那么固执。他坐回太师椅上，对王渊说：“让他们好好练习球技，等开春之后，朕再来与尔等切磋！”    “春季当然可以。”王渊笑道。    朱厚照余怒未消，喝道：“让他们再踢一场！”    熟悉这种玩法之后，第二场踢得更加凶猛，基本看不到什么花哨技巧。但那纵横冲杀的场面，却让朱厚照热血沸腾，他以前不喜欢踢球，就是因为蹴鞠烈度不高，现在总算符合皇帝的心意。    眼见天色将晚，钱宁提醒道：“皇爷，该回家了。”    朱厚照指着李应：“你随朕去豹房，专门为朕练习球队！”    李应瞬间狂喜，跪地说：“谢陛下赏识！”    好吧，既然在外边没法踢球，那就在豹房里踢。豹房里人多着呢，可以组成无数支球队，足够皇帝天天踢球耍乐了。    李三郎作为豹房蹴鞠总教练，真有朝着高俅发展的趋势。    若被言官知晓，绝对要以宋徽宗来劝谏。    王渊把李应拉到旁边，告诫道：“陛下龙体欠佳，冬季受凉动辄犯病。你可得注意着点，万一出了差池，当心你性命不保！”    李应瞬间被浇了一盆冷水，喜悦之间完全消失，代之以忐忑情绪，他点头说：“我会注意的。”
148【军粮被扣】
    自从开始训练普通士卒之后，王渊就一直住在军营当中，每晚带着军官给小兵们送洗脚水。    这天上午，一个锦衣卫执法官递上请帖：“王相公，外头来了个少年，自称是相公之家奴，他留下这封帖子便走了。”    帖子是周冲送来的，发帖者为大明首辅李东阳。    李东阳九年考核期满，趁此机会再次辞职。这是他仕途生涯中，第三十多次辞职了，皇帝照旧不许，还让他在礼部摆酒设宴，庆祝九载考满功绩。    李东阳是真有病，肛瘘老患者，十年之前就给自己选好墓地。    鬼知道朱厚照为啥不允许他辞职，以李东阳现在的状态，真不适合做内阁首辅，大部分实际工作都是杨廷和在干。    吏部尚书杨一清，也不知在抽什么疯，这个月连续辞职两次。皇帝同样不答应，还派御医过去给他治病，屁大点毛病就闹着要回家。    王渊把请帖收好，坐在军营里写数学稿子，不时抬头观察士卒训练情况。    朱厚照似乎真的迷上了足球，这些日子上午做数学题，下午就跟李三郎一起打球。全是不务正业的勾当，深得昏君之三昧，把言官们刺激得全力开火，而且一大半火力都瞄准了王渊。    弹劾王渊的奏章，已经堆积成山，能够用来生火取暖了。    冤枉啊，就算王渊不引诱皇帝搞这些，朱厚照也会去弄其他玩意儿。    历史上，这阵子朱厚照应该在研究佛学，学习梵文直接阅读原始版本。他还自封“大庆法王西天觉道圆明自在大定慧佛”，并刻了一枚带佛号的法印，而且光明正大的盖在圣旨上。    你看，王渊功劳不小吧，因为连番进献军棋、数学和足球，成功使得皇帝没精力去当和尚。    因为王渊扇动蝴蝶翅膀，这个时空的大庆法王朱厚照已经没了，也不知道威武大将军朱寿还会不会存在。    “轰隆隆！”    王渊的桌子不停摇晃，全营将士惊慌乱窜。    地震了！    “吁！”    王渊吹响军哨，拿出铁皮喇叭大喊：“不得慌乱，全军在校场中央集结！”    可惜毫无效果，这地震持续时间有点长。刚刚停止数息，突然再次地震，就连军官都吓得趴地上不敢动弹。    等两拨地震过去，王渊猛踢一员军官的屁股，呵斥道：“率部集结！”    “吁！吁！”    军哨声大作，军官们一个个爬起来，号召惊魂稳定的士卒整队集结。    刚刚把队伍排好，还没来得及报数，余震再度降临。    王渊用铁皮喇叭大喊：“原地坐下，不得慌乱。”    少数军官也冷静下来，整个军营里哨声四起，耗费一番功夫总算稳定军心。    整个京畿都有震感，几天之内地震十九次，北直隶民房倒塌无数。    这真是屋漏偏逢连夜雨，北直隶连续两次被反贼肆虐，都还没缓过劲来，现在又是大地震降临。    再联系之前的星象异常，无疑又是上天在示警。    文武百官被勒令反省自身过错，同时必须上疏讨论施政得失。王渊无奈也写了一份悔过书，说自己不该让皇帝看球，喜欢踢足球的皇帝不是好皇帝，关于这一点宋徽宗可以作证。    朱厚照也不敢踢球了，率领文武百官祭祀天地、宗庙和社稷。    京城还传出流言蜚语，说什么景泰帝的冤魂复仇来了。皇帝和群臣一边严厉打击谣言，一边派人祭祀景泰帝及其皇后。    王渊只能离开军营，跟随皇帝去祭祀天地宗庙。中途又去礼部吃酒，庆贺李东阳九年考满。    接着便是冬至，此外中国之大节日。皇帝要给太皇太后和皇太后行礼，再去奉天殿接受群臣和番邦侍者朝贺。太皇太后、皇太后和皇后，也要接受命妇们的朝贺。    可惜今年灾祸太多，冬至大礼搞得非常简陋，连群臣赐宴都免了，说是为了节省朝廷开销。    蒙古小王子也来凑热闹，在凉州抢了一票就跑，气得朱厚照发誓将其消灭。    这一年的大明，多灾多难！    冬至日，王渊朝贺回来直奔军营，跟将士们一起庆祝节日。    接替李三郎担任执法队长的锦衣卫突然回来，硬着头皮说：“王相公，太仓库还是不肯发粮，推说今日冬至休沐，大使和副使都不办公，让我等改天再去。”    “改天个屁，老子这里等米下锅呢！”    王渊勃然大怒：“初一就该给的六千石月粮，到现在也只给两千石。一日推脱一日，再拖就是下个月了！取我兵甲来！”    王渊只穿了一套铁札甲，但也有好几十斤，悬刀引弓直接杀向最近的京仓。    六千将士面面相觑，同时又感动不已。    他们本来因为这个月的粮饷没领够，心里还有怨气，现在却只剩下对王渊的崇敬。哪个坐营的将官，会为了麾下士卒独闯太仓？    从正统年间起，京营士卒的粮饷，就由太仓库发放，仓库设在北京和通州。    王渊身上携带着户部颁发的领饷文书，全副武装杀到一处京仓，吓得守仓官差不敢阻拦，竟让他冲到仓库之内。    “仓使给老子出来！”王渊大喝。    一个负责假期值班的吏员说：“这位将军，今日冬至休沐，仓使不在京仓办公。”    王渊拍出户部文书，生气道：“上个月的粮饷，给老子六千石陈米，老子也没说什么。这个月还蹬鼻子上脸了，如今已至月底，竟有四千石未给，你们打算拖到明年吗？”    吏员哭丧着脸说：“不是不给，而是没米了。冬至百官赐宴都取消了，便是因为京仓无米下锅！”    “没米就折银子！”王渊怒道。    吏员跟死了爹妈一样：“银子也没了，只存留少许，以备户部支用。”    太仓库并非单纯的粮库，更是户部所属的朝廷钱库。    粮米不够时，便用银子向商人购买，王渊上个月领到的陈米，便是太仓买来的低价米，中间肯定被官吏吃了差价。    王渊拿出一条从军营来到的绳索，将这吏员捆绑起来，喝令道：“带我去仓使家中，老子要跟他说道说道！”    直至此时，由于王渊穿着甲胄，京仓官差都没把他给认出来。    一路将值班吏员拖拽到仓使家中，王渊抬脚就将大门踹开，将里面的门闩都踹断了。    “何人无礼至此！”仓使气得出来质问。    王渊将户部文书扔过去：“要么给粮，要么给钱，要么老子押你去镇抚司严刑拷打！”
149【会哭的孩子有奶喝】
    “王学士，在下冤枉啊！”    仓使明显认得王渊，也知道这位爷深受皇帝宠幸。若真把他拖进锦衣卫，不死也要脱层皮，更何况仓使哪有不贪的？    王渊揪着仓使的衣领，单手将这家伙提起来，冷笑道：“老子管你冤不冤枉，就说给粮还是给银子！”    仓使苦着脸解释道：“京仓真没米了，便是通（州）仓之米也所剩无几。”    漕运米主要运到通州和北京储存，通惠河在刘瑾那会儿就淤塞了，到现在都没有疏通。导致漕粮运到通州之后，必须由车户走陆路运往北京，中间又增加了消耗，于是大部分漕粮干脆就存在通州。    这是真的滑稽，通州到北京只有很短一段距离，通惠河又是大运河的最后河段，河道淤塞了居然好几年不去疏浚。    但工部也没办法，因为户部不拨款，没钱怎么搞工程？    户部同样感到无奈，他们砸锅卖铁只能勉强支撑，哪还有钱拨给工部疏浚河道？    历史上，通惠河的淤塞，一直拖到嘉靖七年才解决。工程款是在正德死后，杨廷和裁撤四万多士卒，又把正德的皇庄、皇店全部撤掉，从中一点一点抠出来的。    “我再说一遍，没米就给钱！”王渊呵斥道。    仓使叹息说：“钱也没了。去年全国各地都有反贼作乱，粮赋锐减不说，军饷还在剧增，漕运又被反贼截断，太仓库的储存早就被掏空了。王相公，你便是把我杀了，我也变不出钱粮来啊！”    今年只是个开始，明年财政更加困难，官员和军队的薪饷缺额高达90万石。    王渊直接把仓使往都察院拖，之前说逮去镇抚司只是吓唬，他不能借用锦衣卫办事，否则必然被所有文官孤立。    仓使的眼泪都留下来了，哭道：“王学士，你得讲道理啊。”    “讲个屁道理，”王渊质问道，“我且问你，张永的六千士卒可曾领足粮饷？”    仓使顿时语塞。    王渊更加愤怒，将这人摔到地上踢了两脚，喝骂道：“同样是给陛下练兵，为何张永能领到粮饷，老子却要被扣三分之二！你当老子好欺负吗？”    仓使解释说：“并非克扣，只是暂缓，等漕粮抵京之后，必定全额予以发放。”    王渊踩着仓使的胸膛，冷笑道：“那你说说，张永的粮饷为何不暂缓？你非要暂缓我的！”    “王学士，”仓使只能耐心解释，“谁先发，谁后发，这个不是我能做主的。我只是一处京仓的仓使，又不是太仓库的仓使，上官决定的事情我还能反对不成？”    其实很简单，太监都是小心眼儿，太仓库根本不敢拖延，生怕被张永这个司礼监太监给记住了。    而王渊上个月领到陈米，并未有任何责难，于是就留给太仓使一个假象：即王渊根本不在乎那点钱粮，也没把训练士卒的事情放在心上，多半第二个月就扔下士卒不管了。    现在不止王渊被拖欠粮饷，许多部门都被拖欠了，而且都是些没有话语权的部门。    “很好，原来老子被当成了好好先生，”王渊把仓使拽到马背横放，咬牙切齿道，“今天我还非追究到底不可，否则今后还有谁会把我放在眼里？”    纵马来到都察院，仓使已经被抖得七荤八素，一路上沿街喷洒着呕吐物。    王渊提着此人进入都察院，立即有值班吏员过来：“敢问王学士因何事至此？”    “想不到老子还挺出名，一进门就被认出来了。”王渊笑道。    吏员说：“王学士凯旋回京那天，鄙人曾有幸一睹风采。”    王渊指着仓使说：“此官贪赃枉法，吞没军饷，你们都察院管是不管？”    吏员一头雾水，觑了仓使一眼，说道：“王学士请随我来。”    今天冬至放假，都察院司务厅只有一人值班。吏员将王渊带去司务厅，对值班官员说：“何司务，翰林院王学士有案子来处理。”    何司务只是从九品官员，末流中的末流，见到王渊立即行礼问候。    王渊把仓使扔地上，抱拳回礼说：“何司务，此官贪墨军粮，你说该怎么查处吧。”    仓使本来已经晕过去，现在又被摔醒，哭丧道：“冤枉啊，我真的没有成心拖欠粮饷，只是遵照上官指令办事。”    何司务几句话把事情问清楚，对王渊说：“王学士，此非我能处置之事，只能先记录下来，等休沐过后再交给上官办理。”    “那好，你先立案吧！”王渊也不难为对方。    在都察院司务厅立案之后，王渊拽起仓使就走。    何司务连忙询问：“王学士要将此人带往何处？”    王渊答道：“带去宣武门外的校场，将这厮看押在军营当中。”    何司务说：“此举有违制度。”    王渊冷笑：“不然呢？将其留在都察院，还是把他放回京仓？若不把他带回军营，你们真的会严肃查处吗？”    何司务无言以对。    王渊带人骑马而去，何司务吓得立即派人通报户部。仓使属于户部下辖官员，而且职务非常敏感，不提前打声招呼要坏事的！    ……    太仓使比户部大佬更先得到消息，这厮自知事情难以解决，立即跑去户部哭诉。    找谁哭诉？    总督仓场之人，正是黄峨她爹，户部右侍郎黄珂！    黄珂前几年都在外任职，还参与平定安化王之乱，两度击败侵犯大明边境的亦不剌（东蒙古永谢布部首领）。    他今年好不容易调回北京，冬至节正在跟家人团聚呢，听说京仓使被抓了，顿时大怒：“岂有此理，他一个翰林院侍读学士，居然随意扣我太仓之官员！”    黄峨正在屋内吃饭，听到外边诉说经过，忍不住出声道：“父亲，女儿听说王学士为官清廉，考中状元时所收贺礼，全都用于赈济兵灾百姓。他率兵外出平叛时，只带着两百骑就敢冲杀万余贼寇。如此不贪财、不怕死的人物，怕是被逼急了才会私自扣押仓使。”    黄珂当然不是傻子，不可能胡乱得罪皇帝身边的红人，他刚才发怒只是做样子给太仓使看。当即问道：“你为何拖欠其军饷？”    太仓使回答说：“京仓已经空了，通仓也所剩无几。巧妇难为无米之炊，只能暂时拖欠一二，等明年漕粮运至再补。”    黄珂斥责道：“你糊涂啊。拖欠谁，也不能拖欠他，谁不知他在为陛下练兵？”    太仓使苦着脸说：“我也没想到王学士刚烈至此。”    黄珂气得发笑：“他若非性情刚烈，能带着两百精骑把刘六刘七给砍了？”    太仓使嘀咕道：“我以为他练兵只是做个样子，肯定不会亲自坐营操练，更不会死盯着粮饷不放。既如此，何不先拖欠一阵子，等漕粮进京再补给他。”    这个操作是可以的，因为王渊麾下士卒，都属于最底层的军户，以前连军营都没进过。这种京兵根本不可能闹事，粮饷给不给都一样。如果以后补给王渊，还更方便王渊盘剥粮饷，出了问题可以直接推给太仓库。    你看，太仓使想得多周到，奈何抛媚眼给瞎子看，遇到一个不贪污且较真的家伙！    黄珂问道：“太仓库真的空了？”    太仓使说：“粮空了，银子还有一些。”    黄珂瞬间明白太仓使在打什么主意，由于京畿地区发生兵灾，导致京城粮价不断上涨。而太仓的米粮已经耗尽，发饷必须用银子买米，或者干脆直接给银子。    但是，直接给银子，就必须按官价计算，因为按市价会激起众怒。如此一来，太仓官员既要被户部责罚，自身也丧失了许多贪腐的机会。    若用银子去买米，那就更吃不消，米价太贵了！    那就拖呗，银子攥在手里，等米价平稳之后再买，一来二去得省多少钱啊。    所以，太仓是有银子的，只不过没舍得花出去。    黄珂把太仓使斥责一番，又写了封请帖，交给下人说：“去宣武门外，把王学士请来府上一叙。”    黄峨躲在里屋偷听，听到父亲请王渊至家中，顿时脸颊就烧起来，之后一整天都趴在窗前向外眺望。    （这几天琐事繁多，更新不力请原谅。）
150【恐非良配】
    “老爷，王学士受邀造访。”下人进来通报。    黄珂放下毛笔，整理衣襟，起身说道：“有请！”    下人面露难色：“老爷，这王学士……”    “何故吞吞吐吐。”黄珂问道。    下人回答说：“王学士穿着一副铁甲，腰上悬刀，背上带弓，看样子像是来找麻烦的。”    黄珂是那种耿介性格，你敬我一尺，我敬你一丈；你若没有好脸色，老子也懒得理你。他被王渊气得不轻，但为了息事宁人，也只能说：“把他请进来！”    黄珂是九月份当上户部侍郎的，回京履任已经是十月底了，他的主要职责就是总督粮仓和草场，并且管理漕粮的收储。包括王渊练兵的校场，其隔壁草场也归黄珂督管。    这次确属太仓库违规操作，不追究便无所谓，王渊如果非要较真，太仓各级官员要被撸一串。    管粮管钱的，有谁能干净？一查一个准！    按理说，黄珂新官上任，又负责督管太仓。他若认真查处此事，一来能够立威，二来能够立功，三来趁机培植亲信，完全可以跟王渊打配合。    但现在不是时候啊，各地灾荒不断，前线粮饷吃紧，户部尚书孙交已经快累死了。    黄珂此时查处太仓官员，等于是在捅孙交的刀子，国库系统至少混乱一个月以上。眼见新年将至，不但要给前线士卒发饷，兵部还要犒劳前线士卒，到时候搞出了乱子怎么办？    乱不得，必须安抚王渊！    黄峨早就已经在暗中等候，听到风声立即往外跑，躲于门后偷偷瞧去。    却见王渊全副武装而来，铁甲映日反射出暗光。黄峨顿时愣了愣，复又捂嘴笑起来，心想：这哪是应邀赴宴，分明是兴师问罪，爹爹要被气得不轻了。    王渊似乎有所感应，突然扭头朝侧方看去。    黄峨吓得连忙缩头，躲在门后直拍胸脯，自言自语道：“差点就被他发现了。”    “二姐，你在这里做什么？”身后突然响起弟弟黄?的声音，小家伙正抬头仰望着她。    “没……没什么。”黄峨快步跑回自己闺房。    黄?好奇的朝外看去，又看向姐姐的房间，小脑瓜子似乎已经明白什么。他跑去对母亲说：“娘，二姐刚才在偷看王相公。”    聂夫人不解道：“哪个王相公？”    黄?说：“就是高中状元又带兵平叛的王二郎。”    聂夫人顿时告诫道：“?儿，此事不得与外人讲，记住了吗？”    “我晓得。”黄?点头道。    聂夫人把儿子打发走，自己在屋里来回踱步，很快又招来陪嫁丫鬟：“你可知道王二郎？”    这丫鬟已变成大妈，跟黄府管家是两口子，现为黄家的女仆主事。听得聂夫人询问，她立即笑道：“京城谁人不晓王二郎？我当然知道。”    聂夫人又问：“他可有婚配？”    女仆主事想了想说：“好像未曾婚配，前阵子还有人去说亲，但一直都没有下文。我也是听说的，做不得数，须得找人仔细打听。”    “那你就派人打听一下。”聂夫人道。    女仆主事立即会意，不动声色的领命离开。    黄珂还不知道自己的妻子想干啥，他一见到王渊的兵刀甲胄，就忍不住讥讽：“王学士这是要外出打仗？”    王渊没好气的回答道：“打仗也得有开拔钱粮，我才能浅薄，可差不动一帮饿兵。”    黄珂以大局为重，生生吞下这口恶气，说道：“我身为户部右侍郎，奉命督管仓场，于太仓之事也有责任。六千士卒的粮饷，确实应该按期发放，但太仓库真的艰难。”    王渊冷笑道：“谁人都难，我麾下士卒已经无米下锅了。”    黄珂说道：“我也深知王学士为难，因此着令太仓使，立即筹措银子，明日应该就能送至军营。”    “折银市价？”王渊问道。    黄珂气道：“官价！”    王渊突然当着黄珂的面脱去铁甲，露出里边的休闲道服，又把弓刀扔在一边，笑嘻嘻说：“黄侍郎，之前我在坐营训练军士，来得实在匆忙，不及脱去甲胄。你该不会因此怪罪吧？”    黄珂被这出搞得哭笑不得，言语带刺说：“谁敢怪罪王学士，怕不要被抓去军营看押！”    王渊哈哈大笑：“误会，都是误会，我只是请那位仓使去喝两杯，今天下午就派人送他回家。”    黄珂的职务可是财神爷，不到万不得已，得罪这种人干嘛？    所谓伸手不打笑脸人，黄珂还真不好当场翻脸，现在一肚子气发不出来，冷着脸说：“能解开误会就好。”    王渊笑着拉家常：“听黄侍郎的口音，似乎是四川人？”    黄珂说：“遂宁人。”    “哎呀，”王渊大惊小怪道，“那可真是巧了，晚辈的道试座师也是遂宁人！川贵一家亲，说起来啊，我跟黄侍郎也算同乡。”    见鬼的川贵一家亲，明代可没有这种说法。    黄珂也不想跟皇帝的宠臣闹矛盾，顺着接话道：“不知王学士的道试座师是哪位高才？”    王渊说道：“刚刚升任贵州右参政的席公讳书。”    黄珂终于露出笑容：“原来是席文同，我与他父亲是幼时同窗。”    遂宁那个小地方，有黄、席、吕三大书香世家，互相之间没什么矛盾，反而经常通婚结为亲家。    黄珂与席书严格来说算是亲戚，王渊作为席书的学生，也能勉强攀一层关系，只不过矮了黄珂两辈儿。    王渊刻意化解矛盾，黄珂也顾忌王渊的宠臣身份，居然顺着这层关系，很快就相处融洽起来。    “摆酒！”黄珂喊道。    这位先生酒量很差，但家里来客必设酒宴，每次都把自己喝得大醉。    闺房之中。    丫鬟小跑着进去，黄峨连忙问道：“他们没有吵起来吧？”    “正喝酒说笑呢。”丫鬟笑道。    黄峨感到颇为惊讶，追问道：“王二郎不是穿着甲胄上门的吗？”    丫鬟回答说：“已经脱掉了，兵器也扔在旁边。”    黄峨又问道：“他们说了些什么？”    丫鬟摇头道：“我没敢靠得太近，听不清楚。要不，婢子再去打探打探？”    “不用了，他们没吵起来就好。”黄峨面带笑意，说着突然笑出声来。    丫鬟也跟着发笑，讨趣道：“小姐，王二郎比凯旋时候白净了许多呢。”    黄峨说：“他肯定是打仗晒黑的，冬天没有那么大太阳，自然要白净许多。”    丫鬟说：“其实，黑一点也好看，穿着铁甲特别威风。”    “他不穿铁甲也很威风。”黄峨说。    “嘻嘻，小姐不知羞，在闺房里评说男儿家。”丫鬟取笑道。    黄峨顿时霞飞双颊，作势扑过去：“不许乱说，看我不撕烂你的嘴！”    “哎呀，恼羞成怒，被说中心事了。”丫鬟笑着逃跑。    主仆二人一阵打闹，不片刻便来到花园。黄峨抬脚踩上秋千，丫鬟推着她高高荡起，园子里充满了少女的欢笑。    王渊才喝到微醉，黄珂已经趴桌上，怎么呼喊也叫不醒。    无奈之下，王渊只能告辞，让仆人将黄珂扶去休息。    直至傍晚时分，黄珂终于醒来，黄峨说道：“爹爹，你今日似乎与王二郎聊得投契。”    “这小子酒量很好！”黄珂说。    黄峨心想：跟你比起来，谁的酒量都好得很。    黄峨旁敲侧击：“爹爹觉得王二郎为人如何？”    黄珂想了想说：“奸猾至极，城府深厚。加之年龄尚幼，且得陛下赏识，今后必然位极人臣！”    “真的？”黄峨愈发欢喜。    黄珂瞧了女儿一眼，告诫道：“此人心思莫测，奸诈异常，恐非良配。”
151【再度出征】
    校场。    六千士卒整齐列队，军官们全部单独出列。    王渊喊道：“潘贵！”    “在！”潘贵上前一步。    王渊问道：“中部千总旗是何模样？”    潘贵立即说：“黄心，红边，蓝带。”    王渊说道：“去找出来！”    潘贵小跑至将台下，从一堆旗帜当中，翻出中部千总旗。    王渊又喊：“钟长生！”    “在！”钟长生上前一步。    王渊问道：“中左司把总旗是何模样？”    钟长生回答道：“蓝心，黄边，白带。”    王渊说道：“去找出来！”    本来计划三个月的队列训练，只练了两个月就提前终止，转而加快速度练习辨认旗帜。    没办法，反贼又杀回京畿了。    京营、边军和地方卫所部队，在山东对反贼围追堵截。杨虎、赵鐩所部被撵往河南，齐彦名、刘三则杀回京畿，官军打了无数胜仗，却总是无法剿灭其主力，而且还被反贼一路攻城略地。    齐彦名甚至杀回霸州，又一次距离京师只有二三百里。    霸州知州王汝翼、参将王琮、兵备佥事徐承芳、涿州守备王勇等人，由于只敢守城，不敢出城拦截，导致反贼在京畿地区肆虐，纵横州县如履无人之地，最终甚至直逼北京外近百里！    知州王汝翼被下诏狱问罪，其他武官全部停薪降职，军队交给他们的副手戴罪立功——如果不能立下大功，这些武官肯定被秋后算账。    张永训练的六千正兵，由太监王方、王铭各领三千，并各选一万奇兵负责守卫京城。    剩下万余老弱病残，立即被拉进军营训练，兵部勒令其五日一操。又有一名给事中、一名御史，负责巡视京城部队，整顿军官的贪污懒惰现象。再升监察御史甯溥为山东按察司佥事，兼管北直隶屯田、整饬霸州等处军备。    朝中大佬们已经彻底疯了，短短一年时间，居然三次被反贼打到京郊，真把京畿地区当成了公共厕所。    这次真的不再留情面，严格整顿军事系统，短短几天就有三十多人被问罪。现在被搞得风声鹤唳，连那些整日吃饷不知兵的世袭军官，都开始早出晚归、尽忠职守。    豹房。    上个月连续两次辞官，逼得皇帝荫其子为锦衣卫千户的杨一清，此刻建议道：“陛下，贼寇已至京郊数十里外，万万不得放任其兵临城下，否则朝廷必然威严扫地。臣请求令翰林院侍读学士王渊，即刻带兵出城平乱！”    “臣附议，”户部尚书孙交说，“京仓钱粮已尽，若不早日平乱，下个月都发不出军饷了。翰林院王学士骁勇善战，反贼闻其名而慑其锋，必定能够一战破敌！”    朱厚照问李东阳：“先生是何想法？”    李东阳慢悠悠回答说：“臣附议。”    朱厚照忧虑道：“难道让王二郎只带百余精骑破敌？”    朱厚照的豹房骑兵，虽然打算扩充到五百。但暂时没有优良战马，也没有精悍骑士，如今还是王渊带回来那一百多人。    杨廷和说道：“王学士不是训练了六千精锐吗？”    朱厚照耐心解释说：“王二郎手里的六千士卒，是以前被京营挑剩下的，张永又去挑走了六千青壮。连续两次拣选士卒，还能剩下什么好兵？据王二郎所言，他那六千士卒，刚入营的时候，有一大半饿得皮包骨头，形同灾荒流民。现在只训练了两月，怎么带出去杀敌？”    杨廷和想了想说：“可令王学士领兵出京，于京郊五十里外扎营。不求他击溃贼寇，只愿他能挡住贼寇，莫让贼寇兵临城下。同时，勒令咸宁伯仇钺立即驰援，与王学士形成南北夹击之势，届时贼寇自然溃逃。”    咸宁伯仇钺同样属于边将，职务为宁夏总兵官，但却是杨廷和举荐的武官。并且，仇钺以边将的身份，此时统率着京城的三千营（全骑兵）。    清流们说谁谁谁结交边将，其实大家都差不多。    值此乱局，军功为上，但凡想捞功的文官大佬，怎么可能不倾力扶持武将？    朱厚照仔细想了想，说道：“就依杨先生所言，令王二郎领百余精骑、六千步卒，即可出京阻截贼寇。再令咸宁伯仇钺，立即率领三千营驰援王二郎。”    李东阳突然问道：“应该给王学士一个临时职务。”    朱厚照说：“还是巡按御史，巡视北直隶！”    王渊上次巡按两府两州，这次直接巡按北直隶，已经属于变相的总督或巡抚，而且操作起来比督抚权利更大。    肯定是破坏规矩的，但这回谁都没反对，大佬们甚至希望王渊早点带兵出京。    虽然这两个月弹劾王渊的奏章堆积如山，杨廷和等人对王渊的幸进行为非常不满，可他们都非常认同王渊的军事才能——带着两百精骑，就能把刘六刘七的脑袋提回来。这次带着更大规模的部队，还有几千骑兵来驰援，怎么也能把反贼给弄死！    ……    正德六年，腊月二十八日。    眼看着就要过年了，皇帝带着朝廷百官来到宣武门外，亲自给即将出征的王渊壮行。    不把反贼挡住，这个春节很难过，说不定大年三十还要守城。    那得多丢脸啊，堂堂大明首都，居然有反贼除夕那天来攻城。虽然肯定不能破城，但南郊可是没有城墙的，附城而建的民居被反贼一把火烧了，同样是在狠狠抽打朝廷的脸面！    李东阳强撑着病体，被人扶着来到军营。    前方是天子仪仗，礼乐大作，虽然并非拜将誓师，但这次也搞得非常隆重。    校场内空荡荡的，只有王渊和执法队，以及朱智带来的百余精骑、伍廉德带来的数十锦衣卫哨骑。    杨廷和皱着眉头，认为王渊太过怠慢，而且军队纪律似乎也很差，皇帝都来了居然不见士卒。    朱厚照责问道：“王学士，你的步卒呢？”    王渊笑道：“正待陛下检阅。”    说完，王渊朝执法队打个手势，执法官立即吹响营哨。    六支千人队从军营各处奔出，即便是一路小跑，依旧维持着整齐队形。他们来到校场，立即停下来整队，接着高举旗帜、手执兵器，迈正步朝将台这边踏来。    “轰！轰！轰！”    每一个步伐迈出，都踏出整齐的声响，数千步伐汇聚在一起，竟带有千军万马的气势。    杨一清也在边地打过仗，此刻惊骇道：“王学士，这就是你训练两月的京营？”    王渊笑着说：“两月有余。刚刚教会他们辨认旗令，练得还不是很熟，只求别临阵给忘了。”    杨一清顿时无语。    李东阳捋胡子说：“有此精兵，何愁破贼？吾等安坐京城等着捷报便是。”    朱厚照已经兴奋得满面红光，他之前来过一次，当时的士卒连左右都没分清楚。此时再来，整支军队仿佛脱胎换骨，看这阵势甚至比边军还要精悍。    其实都是样子货，王渊就怕训练时刻苦，接敌时却被一击而溃。    杨一清亲自统帅过边军，他实在忍不住疑惑，又问道：“王学士，这些士卒几日一操？”    王渊回答道：“一日一操，甚至还加练夜操。”    “夜操？”杨一清更加惊讶，问道，“不怕营啸吗？夜里都能看得清？”    王渊解释说：“只要长期吃肉食和鸡蛋，便能解决夜盲之症。至于营啸，我隔三差五半夜吹哨，半炷香之内必须举着火把在校场整军。逾期不至者，士卒扣减当月军饷，其各级长官全部记过，第二日全队加练！他们现在半夜听到响动，哪还有心思营啸？都急着点火把整队呢。”    杨一清不由抱拳行礼：“王学士果然天生将才！”    不管是一日一操，还是半夜整军，都已经超乎杨一清的想象，同时也明白王渊肯定没有贪污军饷。    这种操练之法，不给足粮饷的话，将官士卒早就闹事了！    朱厚照训话一通，随即宣读圣旨，将潘贵等六名军官，全部升为假千总，就是代理千总，并且擢升他们为百户（非世袭）。    如果此战大胜，百户变成世袭，并将“假”字从千总前面去掉。    如果功劳巨大，比如全歼贼军主力，六人甚至能够直接成为世袭千户，参将或游击的职务也有希望获得。    其他各级军官，亦有正式任命。    最后轮到王渊誓师，他举着铁皮喇叭说：“开拔粮饷，照旧只领一半，直接给你们送去家中。剩下一半，打了胜仗回来再拿，反正老子不会克扣你们。阵亡的弟兄，我保证给你们安排好后事。有奋死杀敌，斩将夺旗者，便是当场死了，我也会给你们的子孙求一个世袭武职。若有畏敌不前、临阵脱逃者，自己抹脖子了解，别让老子费工夫杀人。听到没有！”    “听到了！”全军大呼。    王渊举起酒碗：“来，满饮此酒！”    六千士卒端酒望着王渊，见王渊喝下，他们才喝下。    王渊喝了一碗酒，把酒碗轻轻放在地上：“就别摔碗发泄了，留着力气杀敌。咱们军营里的碗不多，现在摔了，得胜归来可找不到碗吃饭。”    “哈哈哈哈！”    六千士卒大笑。    “万胜！”王渊拔刀呼喊。    “万胜！万胜！”    六千士卒齐刷刷举起兵器，气势如虹，响声震天。    内阁大佬们面面相觑，皆感震撼，这支军队完全打破了他们对京营的固有印象。    王渊穿着甲胄去讨粮的行为，已经彻底收服军心！
152【官军都是弱鸡】
    豹房蹴鞠总教练李三郎，被王渊紧急请调回来，临时职务是旗令官！    天可怜见，六千士卒全他娘苦哈哈，旗令都需要手把手教导，竟然找不出一个世袭武官。    李应虽然没有上过战场，但他父亲是贵州总兵，他从小耳濡目染且热衷军事，早就把各种旗令背得滚瓜烂熟。而且，李应又是王渊的同窗好友，让他来做旗令官是最合适的。    监军还是朱英，老伙计了，朱厚照这次很贴心，没有乱掺沙子进来。    伍廉德升官之后，本来过得很滋润，也被王渊要过来。他依旧带领哨骑，而且规模扩大到八十人——这真的没办法，京营有专门的哨骑，但全都拉出去打仗了，只剩下锦衣卫可以调用。    想当年朱棣北征蒙古，哨骑就有数千，集结起来便是轻骑兵部队。    朱英这太监已经尝到甜头，一边骑马行军，一边笑着说：“王学士，这次你说什么就是什么，我这个监军就是督粮官，保证将士们不愁吃喝。”    “那就谢过朱兄弟了！”王渊抱拳道。    “好说，好说。”朱英哈哈大笑，他还指望着跟随王渊立功呢。    贼寇实在离得太近，王渊行军大半日，哨骑就回来禀报：“在良乡县以南发现贼兵，正四处劫掠乡镇，并未攻打县城。”    “再探！”    王渊喝道：“加速行军，天黑之前赶到良乡城外！”    这些反贼是真把京畿当成公共厕所了，王渊还没到良乡县城，半路便撞见几十贼骑在抢劫乡村。    可以说这些贼骑是哨探，顺带开路打探官军消息，也可以说他们是马匪，反正见到村镇就冲过去抢。他们也不裹挟青壮，抢了财物便跑，速度太快很难追赶。    王渊让朱智带着百余精骑，只穿轻甲过去绞杀。结果一阵追击，只砍了四个脑袋回来，剩下的贼骑全都溜走了。    紧赶慢赶，全军来到良乡城外。    知县是老熟人高迪，王渊单骑追敌时见过。    高迪正被贼寇惊得肝颤，听说王二郎了，仿佛喜从天降，亲自押着两车粮草出城劳军。    “有王学士在此，良乡县安矣！”高迪一脸开心。    王渊问道：“可见贼寇主力？”    高迪摇头说：“不知，但四下皆有小股反贼，已经毁了无数乡镇。”    ……    数十里外。    齐彦名半夜接到消息，连忙问道：“究竟有多少官军杀来？”    被百余精骑杀退的贼骑头子说：“加上运粮的，怕有万余人。”    齐彦名又问：“可知谁人统军？”    贼骑头子说：“不晓得，官军没打旗号。”    齐彦名点头道：“你去休息吧。”    王渊真不敢打出旗号，害怕把反贼吓跑了。朱智率领骑兵追击时，也全部穿着轻甲，没有被反贼们认出来。    李隆建议道：“京城来了官兵，咱们屁股后面的官军，怕是也已经过了霸州。这两头都被堵着，我看还是早点南下为好，再不走就来不及了。”    李锐冷笑道：“咱们之前抓到的活口，说京营精锐早就被调出去，剩下全是酒囊饭袋。我看不如直接攻打北京，万一要是能打下来，抓住皇帝多痛快，身后多少官军都不敢乱动。”    “咱们朝南边跑，怕是也有官军堵截，”刘三讨论道，“要么去打北京，要么学半年前杨虎那样，从西边往山西跑。山西的边军都被调来追咱们了，山西肯定兵力空虚，到了那边还不是随我们怎么打？”    李锐发狠说：“就打北京，这是早就定好的计策。你们想想啊，京城现在全是孬兵，说不定真打下来了，城里的财货几辈子都花不完！”    李隆反驳道：“现在不是打北京的问题，半路上还堵着几千官兵呢。就算要打北京，也得先把那些官兵解决再说。”    李锐好笑道：“朝廷的精兵都在咱们屁股后面，前面真的没啥可怕的。从山东一路过来，沧州、霸州、涿州的官兵是什么样子，你们又不是没见识过。全是窝囊废，连城都不敢出。咱们不能退，一退就要遇到精兵，往前打反而全是孬兵！”    这话说得好有道理，而且属于实情。    齐彦名立即就被说服了，当即拍板道：“那就打，先把前面的几千官兵干掉，再打下良乡县城补给粮草和士卒。至于北京，你们都没去过，城墙高得吓人，不是轻易能攻陷的。抢完良乡县，立即朝西去山西，一路抢过去，让官军追在咱们屁股后面吃灰尘！”    这些反贼，已经被沿途官军惯坏了，根本不把王渊的几千士卒放在眼里。    第二天，伍廉德率领的哨骑，开始与反贼的哨骑正面交锋，地点位于涿州和良乡县之间。    伍廉德麾下只有几十骑，刚刚接触便立即逃跑，他傻了才跟几百骑硬怼。    当天下午，双方大军相遇。    王渊有精骑百余，哨骑数十，步卒六千，民夫近万。    齐彦名拥有轻骑近千，老贼三千，青壮万余人。    只看人数，似乎差不多。    王渊立即结阵，精骑藏在中军，穿戴甲胄随时准备冲阵。    双方都没有弓弩手，反贼没时间训练，王渊也没时间训练。    这么说吧，王渊的六千士卒，只认真练习过队列和旗令，剩下便是跑步等体能训练。就连武器，也是出征之前，随便练了两天枪阵冲杀。    来去只有一招：捅！    齐彦名骑马立于阵前，亲自观察官军情况，随即笑着对其他贼首说：“果然是乌合之众。真正的官军精锐，前排必为刀盾手，眼前的官军连刀盾手都没有，跟地方的卫所军一样只知道用长枪。”    众贼首哈哈大笑，他们跟军官打了一年，自然也知道正是如此。    李锐说：“咱们全军往前一冲，再用骑兵在侧翼一冲，保证杀得这些官军屁滚尿流。”    齐彦名让李锐领着所有骑兵，一个哨骑也不留，全部绕向官军右翼。随即，他自己带着步卒，不疾不徐的朝着官军压去。    这些反贼已经打出经验，甚至学会了官军的阵法，连旗号都是官军的五军旗令。除了弓弩手、火铳兵之外，其他兵种一应俱全，三千老贼还配了标枪。    以兵种配置来比较，王渊更像贼寇，齐彦名更像官军。    眼见双方越来越接近，王渊突然单骑出阵，拿出铁皮喇叭大喊：“阵斩刘六刘七的状元郎王渊在此，可敢出来与我单挑！”    此言一出，反贼阵型突然杂乱。    连齐彦名都停止了前进步伐，其余贼首面露惊色，那些老贼也几欲逃跑。    三千老贼里边，有四分之一都跟王渊在战场上厮杀过，剩下四分之三也听过王状元的大名。虽然贼首们禁止谈论王二郎，可私底下早就交流无数次，那可是阵斩刘六刘七的杀神！    但此刻两军相对，万万不可怯阵，否则必然引起溃败。    齐彦名立即鼓动士气：“兄弟们，眼前官军都是弱兵，他王渊一个人顶什么事？我等只需一鼓作气，便能杀败官军，将这厮砍了给刘六哥、刘七哥报仇。全军随我杀啊！”    贼首们各自对视一眼，已经打定主意，万一战况不利，便立即骑马逃跑。    这种事他们经常干，只要保住骑兵不失，总能够东山再起，因此官军一直无法彻底剿灭。    便是齐彦名，也想好了逃跑路线，他只在乎自己的骑兵，连几千老贼都可以不要。
153【军威就是恐吓】
    此时的反贼，已经跟半年前不一样。    之前能够结成方阵的贼寇已是精锐，如今摆在王渊面前的，却是一个多兵种复合阵型。    敌方五人为一伍，十伍为一队，其中四十五人承担作战任务。剩余五人担任战场辅助角色，关键时候可作为预备队，随时填补阵型空挡。    十队为一哨，也即五百人为哨，正面直接摆了四哨，乃是齐彦名的两千老贼。    另外还有左右哨，各三千人，一共六千。    剩下一千老贼，属于齐彦名的中军亲卫，也有战略预备队的作用。    后军皆为老弱和家属，平时负责运粮、扎营、煮饭之类的任务。近千骑兵已经绕向官军侧翼，找准机会就会冲锋，但以恐吓、追杀为主，轻骑兵不敢随便冲杀枪阵。    按照反贼们最初的想法，哪管那么多战术，正面侧面一起冲锋就完事儿，官军往往瞬间就溃败了——这是攻击朝廷垃圾军队的路数，但若遇到真正的精兵，反贼会在遇敌之前就选择撤退。    现在已经没法临阵撤退，但慑于王渊的威名，又不敢简单冲锋了事。    齐彦名心里还是有谱的，王渊虽然骁勇善战，但总不可能变出几千精兵来。他打算用二千老贼试探，遇到孬兵便全军进攻，遇到精兵就寻机逃跑，反正不能把自己交代在这里。    二千贼寇前哨压在速度，阵型沉稳的朝官军涌去，其实个个都心里发毛。    六千左右哨呈倾斜状，组成倒八字形，试图以兵力优势包夹官军。但这六千反贼战力较弱，连阵型都排不整齐，也就能打打顺风仗而已。    王渊打马回到中军，对潘贵、钟长生说：“你们二人，各自领兵一千，护住全军侧翼，别让贼骑占便宜。记住，对方是轻骑，不敢真的冲阵，千万别被吓溃了。陛下已经做出承诺，此战若是大胜，你们全都能当世袭百户！”    “卑职死也不退！”    潘贵和钟长生立即死誓，他们不为保家卫国，只为那个世袭百户的职位！    一战能从小兵升任世袭百户，已经值得拿命去拼了。    二人没有战马，提着长枪各自整队，集体调转方向对准贼骑。    王渊又对朱智说：“朱兄弟，你带百余精骑，披挂全幅铠甲，在两军前哨相接的时候，立即出击冲敌左哨。我刚才看了一下，敌军左哨阵型最差，应该都是些新附青壮，肯定能够一击而破！”    “卑职定然竭尽全力。”朱智抱拳上马。    王渊又对李应说：“三郎，我留一千预备队给你，并担任战场执法官，哪里有溃败迹象，立即带兵给我稳住！”    李三郎说：“包在我身上。”    王渊自己要干什么？    率领枪阵接敌！    这几千士卒全是样子货，必须按照实际情况，制定相应的作战计划。    首先，不能打持久战，拖得越久，未经战阵的士卒就越容易崩溃。必须发挥自己的列阵优势，在第一时间就以气势压敌，既能提升自身士气，也能打压敌方士气。    其次，王渊必须在正面领军，而且要走在前面让士卒们都能看见。没他亲自领军冲锋，这些士卒可能一个照面就溃了。    只见王渊披着四十五斤重的锁子甲，提着长枪步行走到阵前，举枪喝道：“老子是状元都不怕死，你们怕不怕？”    “不怕！”    周围将士大喊。    王渊又喝道：“我在前面，老子不退，你们退不退？”    “不退！”    将卒们士气大振，谁都没有想到，作为主帅的王渊会担任前锋。    “吁！”    哨声吹响，三千步卒跟随王渊，踏着整齐的步伐缓缓前行。    而他们对面，是两千前哨老贼，六千包夹过来的左右哨。    堂堂之阵，正面相接，三千对八千。    朱智也领着百余精骑，缓缓朝战场左方行去。潘贵、钟长生率领二千士卒，于右方慢慢移动，始终保护本阵，不给贼骑侧击的机会。李应带领一千预备队，小心翼翼的随军前进，他们也要防止贼骑冲击。    至于朱英、伍廉德，则带着八十锦衣卫哨骑，远远绕到敌军后方。    另有近万民夫，原地结成车阵，防止贼骑袭扰。    百余精骑登场的瞬间，齐彦名等贼首便惊骇莫名。那身装备太显眼了，老远就能认出来，上次可是杀得他们溃不成军。    王渊手持长枪，站在最前方，踩着哨声稳步前进。    身手三千士卒全都望着他，跟随主将一起踏步而行。王渊是他们心中的战神，战无不胜，攻无不克。王渊也是他们敬爱的将帅，让他们吃饱穿暖，还给他们一个可以展望的前景。    包括各级军官，刚上战场都内心忐忑，怕死怯敌的心态占了上风。可王渊此时走在前面，主将都不怕死，他们还怕什么？    三千官军前哨，行进速度非常缓慢，但那其徐如林的阵势，却在瞬间压倒对面的贼军。    齐彦名等贼首，见到百余精骑出现已是惊慌，再看王渊领兵的阵型，瞬间就感觉这场战斗没法赢了。    这哪是什么京营孬兵？    如此沉稳的军阵，比那些官军还吓人！    反贼们却不知道，他们面前的全是样子货，王渊只能被迫用军阵来恐吓他们了。    前进一段距离，王渊突然把长枪挂在腰上，取出两面令旗朝左右挥舞。    前哨的两名军官，立即吹响哨声，一边行军一边改变阵型，齐刷刷的变成倾斜阵线。    如此，就成了王渊率领一千人，正面迎击两千老贼，左右一千人，对阵敌军左右哨的三千人。    什么鬼？    别说贼首，就连普通贼兵，都被官军这个变阵吓得不轻。如此变阵速度，还能做得如此整齐划一，怕不是朝廷最精锐的部队。    前哨老贼稍微还好些，左右哨的六千贼兵，还没正式接敌呢，阵型已经变得更加混乱。    “神枪无敌，天下第一！”    随着王渊的呼喊，附近将士也跟着一起呐喊。这是在训练枪阵时，已经排练好的台词，必须吼得整齐，必须喊得大声。    “神枪无敌，天下第一！”    三千士卒一起呐喊，侧翼和预备队的三千士卒也跟着呐喊。六千人的声音汇聚在一起，结合轰隆隆的步伐声，居然盖过战场上的所有声响。    双方距离还在四十步外，配备了标枪的二千老贼，便在贼首的带领下，迫不及待的将标枪掷出。    全空了！    本来就只勉强接近标枪射程，贼兵又没勤于练习，再加上吹的是北风（逆风），第一轮标枪没有取得任何战果。    很快，二千老贼忙慌慌投出第二轮标枪，这次有十多名官军被扎倒。走在最前面的王渊，成为主要投击目标，他挥舞长枪拍打，居然也连中两枪，幸好穿着锁子甲和头盔，否则当场就得躺下。    其中一支标枪，直接将锁子甲扎破，狠狠钉在王渊胸膛。    没等贼军高兴，王渊就拔出标枪，大喝道：“神枪无敌，天下第一！”    “神枪无敌，天下第一！”    主将的勇猛让军队士气高涨，被标枪稍微射乱的阵型，再次变得整齐划一。    “轰轰轰！”    一步紧似一步，一步比一步气势如虹，那森严的军阵吓得反贼两股颤颤。    老贼们只配了两支标枪，投完之后不禁看向领军贼首，他们真不敢跟这样的官军对阵。    前哨的领军贼首也慌得一逼，跟官军打了无数仗，他们也就欺负京营和卫所士兵，遇到精锐边军只有逃跑的份。眼前这支官军，明显比边军更加精悍，这仗可怎么打啊？    刘三对齐彦名说：“走吧，这仗没法打，眼前这些官军，肯定是王二郎亲自训练的。趁着前方混战，咱们带中军的一千老兵离开，李锐那边的骑兵也能安全撤离。剩下万余士卒，就扔给官军了。留得青山在，不怕没柴烧。”    齐彦名有些不甘心，咬牙道：“接战之后再说。”    王渊突然挥舞令旗，两侧的千人队，再次改变前进方向，并且加快速度奔跑。    “杀！”    负责冲阵的三千官军，居然想要打时间差，在战场上进行局部包夹。完全不顾左右六千贼兵，想要硬生生吃掉正面的二千老贼。    官军的突然提速，让贼军左右哨难以适应。贼首跟着下令改变方向，却让阵型变得乱成一团，朱智见此情形，带领百余精骑提前发动侧翼冲锋。    本来两千对一千，那些老贼都心里发毛，此刻被三千官军杀来，瞬间就有人溃逃。    他们都是老贼，早就打出经验。遇到孬兵要跑得快，跑得快就能抢更多东西；遇到精兵更要跑得快，只有比队友更快，才能安全逃离战场。    于是，被齐彦名寄予厚望的二千老贼，居然第一时间就崩溃了。反而是左右哨六千新贼，还在乱糟糟整军前进。    “杀！”    王渊冲在最前方，瞅准空隙，一枪捅死刀盾手。    “王二郎来了，快跑啊！”    后排的无数贼军枪兵，纷纷扔下友军逃窜。他们可不是傻子，对方如此森严的枪阵，而且局部人数还占优，自己怎么可能打得过？早点逃跑就有更大的活命希望。    二千老贼，瞬间逃得只剩一千出头，把后面的执法队都裹挟得崩溃。    王渊这边虽然也是菜鸟新兵，但敌方一逃，他们士气更盛，瞬间就没了恐惧心理，呼喊着朝贼兵冲锋捅去。    王渊被气得不行。    菜鸟果然是菜鸟，真正接敌的时候，瞬间就原形毕露。森严的枪兵阵型，被这些士卒自己搞散，长枪捅起来也忘了章法，只知道各自为战胡乱刺杀。    二千老贼只要能坚守下来，借助多兵种配合，很可能将这三千官军给杀溃。    但没有如果，老贼先溃了。    前哨的老贼一溃，左右哨六千贼兵，立即在贼首的带领下溃逃。其实他们已经重新整队，只要完成左右包夹，就能将三千官军给吃掉，临门一脚却收了回来。    李锐见此情形，直接率领近千贼骑撤退，能保住骑兵不失，便属于最大的功劳。至于步兵嘛，随便肆虐几个州县，又能轻松裹挟上万，死上几次剩下的便可成为老贼。    贼寇一直是这样打仗的，有好几次都把步兵打光了，现在还不是可以纵横数省。    朱智率领百余精骑，只冲到一半，贼军侧翼便已溃败，冲阵瞬间变成追杀。    齐彦名立即骑马而逃，还带着一千步兵亲卫。反正前面有八千反贼挡着，足够官军追杀，他们能够轻松逃离战场。    李三郎带领一千预备队，钟长生带领一千士卒，也齐刷刷加入战场追敌。    只有潘贵依旧保持克制，他还记得自己的职责，就是掩护友军侧翼，防止反贼的骑兵寻机冲阵。即便贼骑已经跑了，但潘贵也没去抢人头，万一贼骑又杀回来怎么办？    “若虚，你的马！”李三郎不仅带人过来，还把王渊的马也带来。    王渊立即脱掉锁子甲，骑马挥刀从溃兵当中杀过，跟朱智率领的精骑一起追击齐彦名。    百余精骑横冲直闯，所过之处，逃兵纷纷闪避，闪不开的就是被活生生撞死踩死。他们虽然甲胄沉重，但依旧比步兵速度更快，不多时便追上齐彦名的一千亲卫步卒。    伍廉德、朱英率领的锦衣卫哨骑，早就远远绕后，此刻立即过来配合袭扰。他们只有八十轻骑，不敢直接冲阵，也不敢去招惹近千贼骑，只能黏着一千亲卫贼兵零星射箭。    精骑一到，贼兵亲卫立即崩溃，齐彦名和刘三只能自己骑着马逃窜。    朱英大喊：“别管步卒，追杀齐彦名！”    八十哨骑齐刷刷撵向齐彦名和刘三，李锐带着千余贼骑也不救助，居然自行率领马队朝西而去。    贼首刘三的坐骑跑得稍慢，被八十锦衣卫哨骑胡乱射死。    齐彦名骑的却是一匹宝马，也向西方逃窜。只要他能追上自己的近千骑兵，就能逃到山西继续肆虐，顶多两三个月，又能裹挟上万贼寇。    百余精骑全副武装，肯定追不上齐彦名，转而反复冲杀那一千贼兵亲卫。    王渊胸前的伤口一直在淌血，他却不管不顾，骑着阿黑直奔齐彦名而去。两匹宝马都快若闪电，刚开始居然无法拉近距离，奔出好几里才终于见了分晓。    阿黑终归是渐渐追上。    更前方，是李锐带领的近千贼骑，只顾闷头狂奔，都不回头查看情况。    齐彦名大喊道：“快停下来，跟我杀回去，王渊是单骑追来的！”    可惜喊声太小，距离又太远，在滚滚马蹄声中，李锐根本听不到一丝声音。    齐彦名气想得吐血，只能疯狂抽鞭。他的马快，只要再跑半炷香，就能追上自己的骑兵部队。    可王渊的马更快，而且渐渐进入山岭地带。阿黑在坡路上奔走如飞，以肉眼可见的速度接近齐彦名，吓得这厮直接用刀尖刺扎马臀。    连刺好几回，马儿不干了，乱蹦乱跳想把主人甩下来。    齐彦名只能趴在马背上，死撑着不掉下去，等马儿安静下来，王渊已经来到他身后。    “跟我回去吧！”王渊打马而过，挨过去的瞬间，探身单手将齐彦名摘下马，犹如提举一个婴儿般轻松。
154【一人立功，全家光荣】
    大年三十。    虽然家家户户张灯结彩，但总是少了一些喜庆。反贼就在京郊数十里外，谁还有心情过年啊？    清晨。    一骑从南方飞驰而来，在城外街巷便开始呼喊：“大捷，大捷！王学士击破万余贼军，俘虏六千，斩首无数。生擒贼首齐彦名，阵斩贼首刘三、李隆，京师无忧！”    “大捷，大捷！”    城外的居民和商户，纷纷来到街上，生怕自己耳朵听错了。    这些人方是最害怕的，都在城外聚居，没有城墙保护。反贼还没打来，京城便已禁止出入，说什么防止混入奸细。若反贼真来攻城，多半攻不破城池，却能将他们给祸害了。    通报消息的锦衣卫哨骑，很快来到正阳门外，冲着城内官兵大喊：“快吊我进去。大捷，大捷！王学士击破万余贼军，俘虏六千，斩首无数。生擒贼首齐彦名，阵斩贼首刘三、李隆，京师无忧！”    城外百姓纷纷聚在此地，听着哨骑一遍一遍重复，随即欢声如雷，四下里炮竹声响起。    守城官军以为自己听错了，又让哨骑重复了两边，这才悬筐将他吊上去查验身份。    正阳门内，便是六部衙门所在，锦衣卫哨骑继续一路奔跑呼喊。    首先听到消息的，是礼部和前军都督府，接着是户部和右军都督府，再下来是吏部和左军都督府，最后才是工部、兵部和中军都督府……锦衣卫属于天子亲军，从六部门口跑过去之后，依旧没有停歇下来，而是直接奔向承天门。    出征之前，朱厚照有令，若有捷报，必须直入皇城告之。    此时此刻，朱厚照也没心情留在豹房，而是跟大佬们一起在东阁办公。大年三十还办公，而且亲自批阅处理奏章，实在是难为正德皇帝了。    “皇爷，王学士奏报大捷！”一个太监满脸带笑的冲进来。    朱厚照顾不上责怪他失礼，连忙起身问道：“快把报捷之人领进来！”    杨廷和、杨一清、孙交等人面面相觑，腊月二十八出征，三十早晨就回来报捷，中间只隔了两天两夜，这平叛速度也太快了吧？    锦衣卫哨骑被领进东阁，跪伏于地说：“启禀陛下，王学士昨日取得大捷，击破贼军主力万余人，俘虏六千，斩首无数。生擒贼首齐彦名，阵斩贼首刘三、李隆！”    “袭扰京畿的贼寇全破了？”朱厚照不敢置信。    锦衣卫哨骑说：“有近千贼骑向西逃窜，另有两三千贼军步卒溃散于荒野，其余贼寇全都被阵斩或生擒！”    杨一清都惊呆了，不顾礼仪插话道：“为何破敌如此迅速？”    朱厚照也槊：“对，你把杀贼经过详细讲来！”    锦衣卫哨骑道：“我等在良乡县以北，便遇到一些零散贼寇，二十八日下午斩获四名贼骑。当天晚上在良乡城外扎营，二十九日继续行军，半路上跟贼寇主力撞上了。这些贼寇胆大包天，他们早知有数千官军拦截，居然还敢主动前来进攻，看样子是想要攻打京师！”    “攻打京师？”朱厚照又惊又怒。    杨廷和、杨一清、孙交等人，也是惊怒交加。若没有王渊阻击贼军，京师真的在过年那天被攻城，朝廷必然威严扫地，王二郎这次立了泼天大功啊！    其实，就算没有王渊，反贼也不敢跑来京城，顶多把良乡县城给抢了。    朱厚照追问道：“快说，王二郎是如何打仗的？”    锦衣卫哨骑讲述道：“贼骑近千，比咱们骑兵更多。王学士为了防备侧翼，调集两千士卒应对，再留一千士卒为预备兵力，自己亲率三千步卒接敌。贼寇当面兵力有八千，阵型完备，有刀盾、标枪和长枪，而我等只有三千枪兵。”    杨一清问道：“王学士就领着三千士卒，正面击破八千贼寇？”    锦衣卫哨骑点头说：“是的，王学士弃马步战，独自一人走在最前方。他对将士们说，他若不退，谁都不许退。全军就此上下一心，一往无前，没有一人临阵退却。”    朱厚照感慨道：“勇悍无双，忠心可鉴！”    锦衣卫哨骑又说：“两军还未接战，贼寇便投掷标枪，而且专门对准王学士投去。王学士当场中了两枪，一枪擦伤手臂，一枪命中胸膛。”    “王二郎负伤了？”朱厚照紧张道。    锦衣卫哨骑说：“王学士拔掉标枪，率领全军冲击，临时变阵搅乱贼寇左右哨，将贼寇前哨精锐一击而溃，八千贼寇随即全军溃败。又令百余精骑踏阵，将贼首齐彦名的中军亲卫也杀溃。齐彦名立即骑马逃走，王学士也骑马追击，单骑追敌二十里，在山中将齐彦名生擒。”    “好，好，好！”    朱厚照连声叫好，随即哈哈大笑。    锦衣卫哨骑又说：“王学士将齐彦名生擒回来，才对左右部将说，他好像肋骨断了，让人赶快去请接骨大夫。”    皇帝和大佬们瞬间无语，你丫的肋骨断了，不但率军三千击破八千，还追敌二十里生擒贼首，要不要这么刚猛啊？    朱厚照在惊讶过后，复又问道：“王二郎伤势没有大碍吧？”    锦衣卫哨骑摇头道：“不知。我离营的时候，大夫还未赶到，王学士躺在运送粮草的板车上。他说自己不敢动弹，一动就疼得很，令我先回来报捷，让全城百姓过一个安稳年。”    朱厚照听了感动莫名，对内阁大佬说：“诸卿，这就叫忠君体国！”    其实王渊真没那么惨，他只是被标枪的力道，震得两条肋骨发生骨裂。标枪穿破锁子甲之后，被卡在两条肋骨之间。    当时没有什么症状，只觉得伤口很痛，一路厮杀和颠簸，这才导致伤势加重。特别是单手擒下齐彦名，因为用力过猛，导致骨裂面积扩大，在回来的半路上就撑不住了。    王渊也不想受伤，但谁让他率军走在最前面？反贼自然是指着他投掷标枪。    朱厚照想象着王渊的战斗场面，心中愈发感慨，对大佬们说：“你们自己想想，这次该怎么封赏王二郎。”    杨廷和头疼道：“可升奉直大夫……”    朱厚照立即打断：“还有呢？立下如此大功，只给升个散阶？”    杨廷和整理措词说：“陛下，王学士真的没法再升官。可赐田、赐钞、赐宅……”    “胡说八道！”    朱厚照很少在老师杨廷和面前暴怒，但此刻是真的忍不住，他粗红着脖子说：“这是赏赐，还是嘲讽？怎么也得给个伯爵！”    杨廷和提醒说：“陛下给爵位，王学士可能也不会接受。”    明朝对文官封爵是很忌惮的，若没有特殊功勋，就敢凑请文官封爵，奏请之人和受封之人全部杀头。如果真有巨大功劳，那也是死后追封爵位，活着的文官几乎不能封爵，就算能封，自己也不会接受。    历史上的王阳明，就是被杨廷和硬给了一个伯爵，从而彻底断送入阁的机会。王阳明想推都推不掉，最后干脆辞官了事儿，回家当一个清闲伯爵混日子。    这话让朱厚照冷静下来，但不给足封赏，他又觉得无言面对王渊，只能问道：“再想想，该怎么加封！”    杨一清建议说：“或可封赏其家人，王学士父母健在，其父可为清贵之官，其母可封诰命。若其还有兄弟，皆可封官。”    朱厚照觉得此法可行，问道：“他有几个兄弟？”    大佬们全都摇头，谁关心这种小事啊。    余本因为跟王渊同住一个院子，又一起考中一甲进士，很快被叫到东阁来问话。    行礼之后，余本躬身听候，满心欢喜又不知皇帝为何召见。    朱厚照问：“余探花，你与王二郎交情如何？”    余本答道：“颇为投契。”    朱厚照问：“他家中可有兄弟姊妹？”    余本愣了愣，摇头说：“不知。”随即又说，“云南进士金罍或许知道，他与王若虚交情最深。”    于是金罍也被叫来，回答道：“臣听李应说过，王学士有一兄长，名叫王猛，亦为豪勇之人，曾经与他们一起夜袭贼寇。另有一幼妹，不知年龄和姓名。”    朱厚照笑道：“哈哈，王猛，这名字一听就勇猛，朝廷又得一勇将矣。可为贵州卫世袭百户，着令赐予私田！至于王二郎的父母，你们商量一下怎么封赏吧。”    杨一清问金罍：“王学士在贵州籍贯何地？”    金罍回忆道：“好像是贵竹长官司。”    杨一清立即说：“王学士的父亲，可为贵竹司苗民官。王学士的母亲，可赠五品诰命宜人。若王学士成婚，其妻也应赠与五品诰命。”    得，王渊还没老婆呢，他未来的老婆就已经有诰命之身了。    至于苗民官，这属于土司系统的官职，没有任何品级可言。但在地方上有一些实权，负责协管土著百姓，汉民亦可担任。    金罍和朝臣都不知道，王渊是扎佐司人，并非贵竹司人，只是为了户籍而落在贵竹司。现在可好，王渊的父亲王全，莫名其妙成了宋坚的下属。    而且，还把王渊扶持大哥做土司的计划给搅黄了。    孙交又说：“可赐王学士京郊良田千亩，京城住宅一处，银钞若干，再加禄二十石！”    加禄二十石，看似工资涨得很少，却带有特定政治意义。就连张永、谷大用这样的太监，一次加禄也只有十石、二十石。    朱厚照左思右想，还是觉得亏欠王渊。    王渊立下此等大功，母亲和妻子获赠诰命，只是顺理成章的事情，根本就不是啥真正的封赏。其父担任没有品级的苗民官，其兄授赐世袭百户，王渊自己升个散阶、加些俸禄，再给千亩良田和住宅就打发了？    朱厚照想了想说：“破格赏赐王二郎飞鱼服，以彰其功！”
155【武曲星下凡】
    京师三千营，属于全骑兵部队，其数量曾经远远不止三千。    如今，三千营还是三千营，但被分散到十二京营。    咸宁伯仇钺奉诏入京，名义上统领三千营，真正拿到手的只有二千骑兵。剩余的骑兵，一部分随其他京营外出平叛，还有一部分只是纸面兵力（空饷）。    十一月出征，刚刚走到半路，仇钺就收到八百里急报，命他立即率部回援京师。    仇钺不敢怠慢，立即与监军陆訚，扔下辎重部队，只带着骑兵日夜兼程而归。    及至河间府，又是一骑飞来，把仇钺给整懵逼了。    仇钺还是比较牛逼的，正德五年安化王造反，两个都指挥、一个指挥跟着打出反旗。而仇钺当时只是游击将军，他解甲去见安化王，假装归顺，诱杀都指挥周昂，生擒安化王，十八天就平息这位王爷的叛乱。    怎么形容呢？    相当于某人带着两个省级军区司令、一个市级军区司令叛乱，被一个旅长十八天解决了。    当时张永和杨一清奉命平叛，走到半路便收到生擒安化王的消息。但是出京一趟，总得找点事做吧，两人一合计，干脆回去收拾刘瑾算了，刘公公就此被千刀万剐。    之前仇钺平定安化王叛乱，跟如今王渊歼灭齐彦名一样，都是如此简单快速而又出人意料。    “京畿之贼，被翰林院王学士给平了？”仇钺感觉自己收到的是假情报。    驰报官差说：“确实已经平定。王学士二十八日出兵，二十九日平叛，三十日回京报捷。如今有数千贼寇溃散为流民，各州县长官正在招抚。另有近千贼骑，流窜至山西境内，山西卫所和边军正在围剿。其余祸乱京畿的贼寇，皆被王学士一战而擒斩之！”    仇钺和监军陆訚面面相觑，顿时无言以对，他们这次累死累活白跑了。    陆訚感慨道：“王学士平乱何其速也！”    仇钺苦笑，对陆訚说：“咱们这次也是托王学士的福。”    两人都突然升官了，仇钺被拜为平贼将军，依旧由陆訚监其军。他们奉旨召集北直隶各驻守部队，并带领三千营骑兵，立即前往河南围剿杨虎和赵鐩，到了那边必须听从都御史彭泽调遣。    彭泽和仇钺，都是杨廷和的亲信，二人配合不存在什么分歧，这个任命必然出自杨廷和之手。    王渊扇动的翅膀非常大，仇钺的这项任命，比历史上提前了两个月，只因王二郎轻松干掉京畿贼寇。另外，因为刘六刘七早早阵亡，贼寇主力被干掉大半，山东也不再像历史上那样，半年之内被攻陷九十多城。    王渊至少让十万以上的百姓，逃脱了被裹挟或屠杀的命运，让两百万以上百姓免受兵灾之苦，并且山东的经济损失也大为减小。    只有杨虎得到好处，历史上，他这个时候应该阵亡，妻子也成了贼首，被称作“杨寡妇”。可被王渊的翅膀一扇，杨虎如今还活得好好的，提前带着赵鐩跑去河南流窜。    此时此刻，北直隶和山东已经基本平定，只有零星反贼还在四处作乱。    真正的反贼主力去了河南，一部偏师被撵到南直隶，差点把皇帝家的祖坟给刨了。    且不提活命无数，王渊前后两次平乱，至少为朝廷和地方，挽回上百万两的直接经济损失，间接经济损失还没计算在内。    怎么封赏都不为过！    ……    王渊没法回京领赏，只能躺在良乡县城，接受骨科御医的治疗。    按照御医的说法，幸好没有断裂错位，更没有刺伤内脏，不需要进行正骨医治——在不开刀的前提下，这玩意儿也很难正骨。    反正现在就是慢慢休养，短时间内不能随意移动，甚至呼吸都不能太剧烈。    王渊所率部队，步卒阵亡二十八人，重伤二十一人，轻伤一百零四人。这些伤亡当中，死者和重伤者，很大部分都是被标枪所害。而轻伤员，则主要是接敌之后造成的，毕竟还有一些贼寇没有瞬间崩溃。    百余精骑，无一伤亡。    八十个锦衣卫哨骑，在打探军情的时候，被贼骑杀死四人，还有一人失踪。    全军上下，将官士卒，皆有封赏。    从头到尾都没杀敌的潘贵，由于恪尽职守，王渊特别为其请功。不但升任世袭百户、游击将军，潘贵还获得十两白银、五百贯宝钞赏赐。    游击将军和世袭百户，属于两个不同的系统，两者之间没有任何联系。    游击将军属于营兵系统，无法世袭，只能因功升迁。而且游击这种官职，统兵数量也很随意，一般统兵千人以上，也有统兵两三千的，牛逼大了统兵四五千都有可能。    世袭百户则属于卫所系统，潘贵与其他五个千人长，被封赏的是京卫百户，并非锦衣卫百户。    王渊躺在良乡县的时候，麾下将士已经凯旋回京。    六千士卒无法进城，只能前往城外军营。他们回来时发现，校场外的街道两边，已经挤满了围观百姓。    朱英作为监军，昂首挺胸骑在马上，还提前粘了撇假胡子，仿佛此刻他才是全军统率，威风凛凛犹如三宝太监再世。    李三郎被王渊临时委托，负责统率六千士卒。    距离百姓数十步时，李应突然吹哨：“全军整队……一二一，齐步走！”    “轰轰轰！”    步伐踏出隆隆声响，六千士卒都骄傲无比，今天是他们这辈子的高光时刻。    围观百姓顿时被震撼到了，啧啧赞叹，议论纷纷：    “看看人家这步子，走得多整齐啊，难怪能打大胜仗。”    “那不是魏六指吗？去年偷东西差点被打死，居然也到王二郎手下当兵了。”    “何止当兵，看那样子，他还是个官儿！”    “这次多亏了王二郎，听说反贼是要杀来京师的，被他半路给拦住了！”    “你们说，王二郎到底是文曲星下凡，还是武曲星下凡？他才练兵多久啊，就把这些孬兵操练成精兵！”    “依我看，王二郎肯定是武曲星下凡，文曲星哪有这么会打仗的？”    “……”    李三郎突然大喝：“全军都有，敬礼！”    中国从先秦时代即有军礼，其实就是拱手礼。正常情况下，应该弯腰作揖，但穿戴甲胄不方便，因此“介者不拜”，只需拱手便可。    除了“介者不拜”，还有“兵车不式”。正常乘坐马车，应该行轼礼，即手扶横木，躬身低头看向马尾。如果是兵车，就不需要行轼礼，随便拱手或点头就算行礼了。    到了明朝，下级将士见到主官，必须两跪一揖。非直接下属参见将官，可以一跪两揖。上级下达军令，下级必须跪接。途中遇到上级，不必跪拜。骑马遇到本营长官，必须下马拱手；非本营长官，只需让道候过。    而且，如果甲胄在身，军官和士兵都只需单膝跪地。    王渊直接给改掉，不管见到什么长官，最高礼仪就是单膝跪揖。如果手持兵器，或者正在行军，只需右手握拳横于胸前。    这玩意儿就跟在军营里踢球一样，都是违反祖制的，也就王渊是文官，而且还有皇帝兜着。换成武将这样搞，一旦被人举报，直接丢官都有可能，严重者甚至被流放充军。    六千士卒齐刷刷横臂敬礼，那动作把京城百姓看得啧啧称奇，都感觉特别威武豪迈，比以往见到的军队更有精气神。    回到校场，李应下令道：“王相公说了，全军放假十天，元宵节之后再归队。留二十人看守军营，本月军饷翻倍，愿留者可以自行报名！”    “李百户，营外有个女娘，骑马来找王相公。”军士过来通报。    李应瞬间就明白是宋灵儿，立即奔到校场门口。    宋灵儿骑在马上，问道：“李三郎，王渊怎么没回来？”    李应说：“若虚兄在良乡县城养伤。”    “他受伤了？”宋灵儿惊慌道。    李应说：“肋骨断了两根。”    宋灵儿不再言语，立即调转马头，朝着良乡县奔去。    （气温骤变，感冒了。老王码字又喜欢抽烟，不抽写不出来，现在把感冒后的嗓子和鼻腔抽炸了，难受得一逼。今天只有一更，明天补上。）
156【男女大防】
    良乡知县高迪，带着一个女仆进来，恭恭敬敬站在南边，朝王渊行礼道：“王学士，学生听御医说，乌骨鸡汤对骨头愈合有奇效，寻遍全城终于找到了几只。”    “高知县有心了，某年幼学浅，不敢当此大礼。”王渊靠在躺椅上说。    高迪恭敬道：“王学士两度救良乡百姓于水火之中，也为学生解去丢城失地之危，又兼文武双全、国之名士。所谓达者为师，学生应当执弟子礼。”    文官之间互相行礼，那也是要注重方位的。    《汉书》有云：“北面，备弟子礼。”高迪刻意立南朝北，所行的便是弟子礼。    高迪今年已经四十八岁，按照古代的结婚年龄，都可以当王渊的爷爷了。但他却在王渊面前自称学生，一方面出于尊重，一方面出于巴结。传出去肯定被人笑话，但也有足够理由，孔子说三人行必有我师嘛，更何况王渊对他确实有大恩。    王渊把乌骨鸡汤喝完，把碗还给侍女，说道：“高知县有心了。”    高迪奉承道：“学生如此，不惟表达自身敬意，也是在为万民感谢王学士。”    王渊笑了笑，不再说话。    高迪见状，立即行礼，躬身退下。    这家伙混到四十八岁，还在做七品知县，但知县任期已满，很快就要去吏部报道。以他两度保住县城，又安置上万流民的功绩，不说升任知州，升一个同知还是有可能的。    而王渊的老师王阳明，此刻的职务正是吏部考功司郎中！    历史上，王阳明在正德六年三连跳，从知县跳到文选司主事，第二年才再次升迁为考功司郎中。    但因为教出一个状元弟子，这弟子还立下大功，且深受皇帝信赖。导致李东阳在提拔王阳明的时候，更加没有忌讳，直接让其执掌吏部考功司，比另一个时空升迁得更离谱。    如果再给王阳明升官，就可以做侍郎或者小九卿了。    高迪在这里执弟子礼，如果去吏部见到王阳明，那就是面见老师的老师，死活要跟考功司主官攀上关系。    可惜啊，这家伙打错了主意，王阳明不管是做人还是做官，都秉承对事不对人的原则。    高迪从县衙里出来，直奔城外而去。    此君做了十多年庸碌之官，奉行无为而治，近一年却有为起来。良乡县就在京郊，一举一动皆为朝廷所知，以前无为是怕得罪权贵，现在有为却是积累政绩。    朝廷已经下了圣旨，给贼寇们分类定性。除了贼首之外，普通反贼本为良民，只不过受到蛊惑和裹挟。如果临阵倒戈或投降，普通反贼按流民处理，可以根据情况就地安置，而且朝廷还说允许发给抛荒土地。    良乡县被贼寇肆虐两回，无主土地遍地皆是，这次王渊直接俘虏数千，高迪都可以自行安置处理。    趁着权贵还没把手伸过来，将抛荒土地都安置出去，几千流民处理得妥妥当当，而且还是在京郊任事，这政绩绝对亮眼无比！    庸碌之官，也有春天！    宋灵儿骑马飞奔进城，正好撞见穿着官服的高迪，当即问道：“这位县官，可知王渊在哪里？”    高迪拿不准宋灵儿的身份，小心翼翼问：“这位女公子是？”    宋灵儿说：“我叫宋灵儿，是王渊的同窗，也是他的幼时好友。”    啥幼时好友啊，明摆着青梅竹马！    高迪顿时满脸堆笑，抱拳说：“原来是宋姑娘，王学士在县衙休养，我这就带你过去。”    “有劳了。”宋灵儿也抱拳道。    一路上，高迪不时打量宋灵儿，感觉这位姑娘非同寻常。    就像穿越而来的王渊，放在古代特别抢眼一样。从贵州来的宋灵儿，到了京城同样特立独行，骑着马儿到处抛头露面，并且还不遵礼仪，见到县官连马都懒得下。    “王渊的伤势无碍吧？”宋灵儿问道。    高迪回答说：“并无大碍，只是不能随意走动，至少得静养半个月以上。陈御医说，便是在三个月内，也不宜进行剧烈活动。”    宋灵儿笑道：“那就好，我还怕他残废了呢。”    这话说的，让高迪都没法接，也不知道该如何吐槽。    高迪随口问道：“宋姑娘也是贵州人？”    “是啊，王渊的骑术还是我教的呢。”宋灵儿颇为得意。    高迪立即奉承：“原来宋姑娘是女中豪杰，佩服，佩服！”    二人来到县衙，宋灵儿直奔进去，刚进屋就喊道：“王渊，我来看你了！”    王渊已经闲得蛋疼，从高知县那里要了本《左传》，此刻正读得哈欠连天。听到声音，他立即扔掉书本，呼道：“你来得还挺快，快陪我下棋耍子。”    宋灵儿背着双手，身体一摇一摆，装模作样走来，笑道：“我知道你受伤便赶来了，很够意思吧。”    王渊笑着说：“晓得你心疼我，这次立功回京，我便让皇帝赐婚。”    宋灵儿顿时脸颊绯红，扭捏道：“谁要赐婚了，我才不嫁给你呢。”    王渊反问：“那你想嫁给谁？”    宋灵儿左右看看，又望着房顶，傲娇道：“反正不嫁给你。”    高知县此刻就在门外，听到这番对话，连忙悄悄溜走，心想：这些贵州人真是太……率直了！    二人下了两盘象棋，王渊突然说：“那个……你把侍女叫进来。”    宋灵儿道：“有什么事情，我来做就是了。”    “嗯，”王渊顿了顿，说道，“刚喝了一大碗鸡汤，有些内急。我现在虽然能动，但谨慎起见，还是不要乱走为好，所以需要用夜壶解决。”    宋灵儿红着脸站起来，走到门口复又折回：“侍女也是女人，还是我来帮你吧。夜壶在那儿？”    王渊指着床下说：“之前洗过，是干净的。”    宋灵儿拿起夜壶，往王渊那地方塞，然后装作若无其事的把头转开。    王渊哭笑不得：“不脱裤子，我怎么尿啊？”    宋灵儿突然又变得落落大方起来，带着探究的语气，笑道：“我还没扒过男人裤子呢，腰带系得跟女人一样吧？”    王渊回道：“我也没扒过女人裤子，我怎么知道是不是一样的。”    宋灵儿一番折腾，终于掀起王渊的衣摆，扒下裤子瞅了一眼，啐道：“丑死了！”    “快点快点！”王渊催促道。    宋灵儿懒得再看，抬头望向房顶，把夜壶往那边一杵：“尿吧。”    王渊疼得倒吸凉气，哭丧着脸说：“你对准点啊，知不知道啥叫蛋疼？”    “活该！”宋灵儿又笑起来，开始认认真真帮王渊解决生理问题。    王渊都已经决心请皇帝赐婚了，宋灵儿也早已认准了他，两人对男女大防什么的都不太在意。    （PS：奶一本朋友的书：《三国之关平当老大》，看这次能不能奶死。）
157【房子太大不敢要】
    大概正月初十，王渊便动身回京。    不敢骑马，也不敢坐车，因为太过颠簸，于是全程慢悠悠步行，只当提前在京郊踏青了。    今年是难得的暖冬，入冬之后下了两场雪，随即气温陡然提升。直至过年期间，不下雪也不下雨，让朝廷大佬们头疼不已，还专门搞祭天仪式祈雨祈雪。    古代农业社会便是这样，一直下雪会冻死人，一直不下雪会饿死人。开春之前若无瑞雪，北方小麦将严重缺水，只能依靠人工灌溉来补充水分。    周冲守在宣武门外，从早晨等到晚上，终于看见王渊和宋灵儿牵马而来。    “二哥，你总算回来了。”周冲喜滋滋冲上来。    王渊把缰绳交给他，问道：“听说陛下赐了一处宅子？”    周冲顿时夸张无比地说：“那处宅子好大，我把家当搬过去的时候，都不知道正门在哪边。进了宅子之后，也分不清东南西北，居然在寨子里迷路了！”    王渊笑道：“那得有多大啊？”    周冲回答说：“占地一百零亩。”    “多少？”王渊以为自己听错了。    周冲解释道：“真有一百零亩，以前是刘瑾的宅子，刘瑾被抄家以后，那里改成了皇庄。现在都还住着太监，说要等二哥回来以后，亲自过去跟他们办交接。”    王渊顿时就无语了，占地一百零亩的宅子，那就是七万多平米啊！    周冲继续说道：“宅子在西直门外，不是在城里。还有好多丫鬟和奴仆，数也数不清，只有拿到名册才知道。”    皇庄并非皇家庄园，而是皇帝的农庄。    刘瑾那处宅子位于城西，当时侵占无数百姓农田，建起巨大无比的宅院，周围也成了刘公公的私田，农民全部变成刘公公的佃户。刘瑾被抄家以后，宅院和农田全部收归皇室，佃户和奴仆也依附皇帝而存在。    朱厚照这次非常大方，直接把寨子和农田都赏赐给王渊。    周冲领着王渊和宋灵儿，穿城而过来到西直门外，不多时便见到了那处大宅。    宋灵儿并没有感到任何惊讶，她是从小就见识过奢侈的，宋家北衙比这破宅子大多了。    王渊却很无语，如此大宅，日常维护费都惊人无比，更何况还要养那么多仆人。    而且，严重逾制！    从内到外，仿佛缩水简配版的紫禁城，放在朱元璋、朱棣那会儿，哪个太监敢把私宅修成这模样，直接就能以谋反罪杀头。    历史上，这处宅子一直延续下来。    清朝时为庄亲王的府邸，因为府内设有义和团拳坛，遭到八国联军的严重破坏。    到了民国，北洋军阀、江西督军李纯搜刮民脂民膏，把残存的庄亲王府买走，整体拆搬到天津去重组。但因为袁世凯的阻挠，再加上八国联军的破坏，重组之后的庄亲王府面积严重缩小，被命名为“李纯祠堂”。    至新中国，这里变成南开区文化宫，后来成为“庄王府旅游景区”。而且扩建到占地一万八千平，搞得不伦不类，匾额上甚至还写的是简体字。    王渊勉强在自己新家逛了半圈，整个宅子的规划模仿紫禁城。    东北方以前是刘瑾的家族祠堂，现在用来堆放杂物。西北面是花园，亭台楼阁应有尽有。中部和南方有三路殿堂，大殿便有十七座，另附带房屋十六间，还有一些零星的下人房间。    甚至建有一处丹陛，这玩儿只有皇帝和王爷才能用！    李纯祠堂，可是被老天津人称为“小故宫”，因为形似紫禁城，重组到一半就被袁世凯叫停，可想而知是有多么违制。    刘公公狗胆包天啊。    “还是回去住宿舍吧。”王渊摇摇头，这房子他不敢住，除非哪天正德封他做王爷。    周冲失望道：“这么好的房子不要啊？”    王渊笑道：“我更想要命。”    交接手续也不办了，王渊回到翰林院宿舍，便给皇帝写了一封推辞信。说宅子周围的良田他可以要，刘瑾旧宅万万不敢接受，里面的违制建筑实在太多。    朱厚照很快派太监来传旨，将王渊安抚一番，又说立即让人改建，将违禁之处全部拆除或修改。    王渊继续写信推辞，说刘瑾旧宅模仿紫禁城而建，除非全部拆除，否则他绝对不敢要。    朱厚照没再派人传旨，直接命令改建，改建完毕扔给王渊便是。    春节期间，正该四处拜访上官、同僚、座师和房师。但王渊以身体不便为由，只写了十多封信，让周冲带去拜访，而且一份礼物都不送。    这是跟王阳明学的，王阳明做官，被形容为“不以一钱与人”。    其他人可以不拜，王阳明那里必须去。    这天，王渊来到王阳明的私宅，发现已经举了好几个人，而且全是心学门徒。    其中佼佼者，便是一个月前辞官，但还未离开京城的方献夫。    王阳明在做文选司主事的时候，方献夫就已经是文选司员外郎。你可以这么理解，王阳明把自己的顶头上司，发展成了自己的学生，而且属于正式拜师那种。    另外，还有后军都督府都事黄绾，也成了王阳明的学生。    真的非常神奇，方献夫和黄绾在接触心学之后，都不约而同生病了，都选择辞官回家休养，都在自己的老家潜心治学十年。    直至王阳明愤而辞官，他们才又冒出来做官，一个官至吏部尚书（阁臣），一个官至翰林学士兼南京礼部尚书，并且积极为王阳明复出而奔走！    在座的还有一个叫湛若水，是王阳明这辈子最好的朋友。他也属于心学门徒，但并非阳明心学，而是白沙心学，后来自创甘泉学派，嘉靖年间官至吏部尚书、兵部尚书。    王渊跑来看望老师，顺便就见到历史上的三位尚书。    王阳明因为不合群，而且还在关键职位，此时已经跟杨廷和有些别扭。    去年秋天，杨廷和就打算把王阳明扔去南京，幸亏黄绾和方献夫出面，跑去找杨一清说情。再加上李东阳的支持，这才留在北京且顺便升官——杨廷和想调动王阳明去南京，就必须给他升官，即便最后留在北京，还是得捏着鼻子给他升官。    再结合杨一清年底连续两次辞职，可以想象得到，杨廷和与杨一清之间有巨大矛盾。    杨一清开始不听话了，并以辞官来威胁杨廷和。    “若虚来啦，”王阳明笑着介绍，“这位是湛甘泉，这位是方叔贤，这位是黄宗贤，皆为吾之好友，也皆在研究心学。”    王渊立即抱拳：“拜见各位叔伯，请恕晚辈有伤在身，不能行全礼。”    虽然方献夫和黄绾是王阳明的弟子，但他们的关系亦师亦友，王渊不能直接喊师兄。    “王二郎切莫客气，”湛若水笑道，“你的老师，经常说起你，你我早就已经相识了。”    方献夫和黄绾，可纷纷跟王渊拉家常，这种同门之间的关系牢不可破。    可惜，方献夫、黄绾二人都已辞官，打算回家潜心钻研心学。历史上，若非王阳明被迫辞官，估计他们都懒得出山，只因老师被人欺负了，这两位才跑出来，顺便各自当了尚书。    在这一个时空，如果王阳明仕途顺利，方献夫和黄绾很可能一辈子都不复出，做官哪有钻研心学快乐？    至于湛若水，马上就要出使安南（册封国王），不知哪年哪月才能回来。历史上，刚刚回京没两年，就母丧回家丁忧，干脆也去研究心学不当官了，直至王阳明辞官他才跑回来，顺便也做到了尚书。    三人都是王渊的天然政治盟友，但暂时都没法用，过度痴迷心学，导致为官欲望大减。    不过无所谓，王阳明收弟子很厉害的。即便李东阳辞职后，王阳明被扔去南京，也是收了一堆学生，把南京国子监教务处长什么的都弄来当弟子。    此时此刻，四位大佬坐而论道，王渊只能老实旁听。有些内容他听得一脸懵逼，因为所谈之书根本没读过，咱今科状元郎只是个水货嘛。    （儿子昨天半夜也发烧了，在医院折腾到早上，欠着的那更只能明天补。）
158【未来是我们的】
    几位大佬聊着聊着，湛若水突然问王渊：“若虚，你觉得心外有物，还是心外无物？”    此言一出，王阳明、方献夫和黄绾，都笑眯眯的看着王渊。    王渊感觉自己躺枪了，这个问题看似简单，却是“白沙心学”和“阳明心学”的分歧所在。    湛若水是当代（第二代）白沙心学掌门人，他们的学说也从“心”出发，认为人的内心可以包罗万象、体察万物、融合天理。而王阳明的心学，却主张心外无物、心外无理，所谓意之所在便是物，意之本体便是知。    两人虽为至交好友，也都顶着理学的压力，艰难传播着心学，但互相之间是不认可的。    王阳明甚至讥讽湛若水走了朱熹的老路。    王渊认真思索一番，说道：“任事之时，吾心即理；求知之时，理映吾心。”    “哈哈哈哈！”    湛若水笑得直拍大腿，指着王阳明说：“伯安兄，你这位得意弟子，其心学理解居然更倾向于我白沙派！”    王阳明也不生气，只提醒说：“甘泉兄，你真的没有听出来吗？此子说得模糊不清，你听起来偏向自己，我听起来也偏向自己，他是谁都不愿得罪。”    黄绾评价道：“摇摆不定，滑头至极，可谓孽徒也！”    方献夫笑道：“对，就是孽徒。”    这些当然都是玩笑话，不管哪派的心学，如今都属于小众学派。彼此之间互相提携，也在分歧当中互相改进，并没有所谓的门户之见。    黄宗羲的《明儒学案》如此描述：“王湛两家，各立宗旨……当时学于湛者，或卒业于王；学于王者，或卒业于湛。”    也就是说，王阳明和湛若水的弟子，是可以随意改换门庭的。你的学生跑来我这儿毕业，我的学生跑去你那儿毕业，全看学生自己的心意，在学问之外大家依旧是朋友。    王阳明笑着对几个好友说：“你们知道我刚到贵州，第一次遇到这孽徒时的情形吗？”    湛若水好奇道：“讲来听听。”    王阳明叙述道：“当时我穴居于山洞，这孽徒听说龙岗山来了位先生，便带着酒骑马来山上寻我。我们谈起孟子的‘心性’，他说认同朱子的‘存其心，养其性，所以事天也’。我便问他：‘存何心，养何心？’当时这孽徒只有十二三岁，你们猜他是如何回答的？”    十二三岁，连性格都没固定，哪有资格谈心性？但王阳明如此问，想来必有惊人之语，这让在场之人都更加好奇。    黄绾捧哏道：“他怎么说？”    王阳明学着王渊当时的动作，说道：“他戟指向天，大言不惭，斩钉截铁：‘吾心即天心，吾性即天性，吾命即天命。存吾心，养吾性，践吾命，如是而已！”    “哈哈哈哈哈！”    众人开怀大笑，都向王渊投去嘉许的眼神。    这段话是没有错的，心性越坚定的人，越能理解此言之真义。而且出自孩童之口，更加难能可贵，谓之神童丝毫无为过。    真正的困难，在于如何寻找自己的心性和天命，这正是理学、心学毕生研究和修炼的方向。    湛若水颇觉有趣地问道：“状元郎，你找到自己的天命了吗？”    王渊大义凛然道：“我德行不好，无法为天地立心；我才学不高，无法为往圣继绝学。但我可以为生民立命，可以为万世开太平，这便是我的天命，也是我正在践行的事情。”    联想到王渊两度平乱，身先士卒，舍生忘死，眼前几人不由肃然起敬。    黄绾抱拳说：“有志不在年高，若虚是真学士，心性已经比我更坚定。”    王阳明捋着胡子，赞许道：“我问这孽徒，是不是要做孤臣？他说自己欲做社稷之臣。”    孽徒左孽徒右的，看似在批评，语气却越来越亲切，而且还带着几分自豪，王阳明显然因收了这个学生而感到得意。    方献夫感慨道：“社稷之臣不好做啊。”    堂堂的吏部文选司员外郎（二把手），却硬是要选择辞职，绝对不止是沉迷于心学。他这个位子太敏感，夹在几位重臣之间，当得是非常难受，很多事情都不能凭自己的心意而为。    就连吏部尚书杨一清都闹着要辞职，更何况区区文选司员外郎，明显是有人伸手太长，把吏部当成自己的私家后花园！    湛若水突然说：“不管是传播心学，还是匡扶社稷，都不能单打独斗，独木难成林嘛。如今心学不盛，理学独大，我等也无法身居高位，无法施展一腔抱负。须当积蓄力量，为将来而打算。”    “此言甚是。”王阳明点头道。    阳明心学和白沙心学，都不是拱手谈心性的学问，都是主张积极做事情的！    湛若水又说：“既然叔贤兄和宗贤兄已经辞官，那就各自回乡传播心学，待到功成之时再复出为官。等我出使安南回来，也找个机会辞官，回乡传播白沙心学。咱们定个十年之期如何？“    “如此甚好！”方献夫和黄绾大笑。    王阳明、湛若水、方献夫和黄绾，按理说属于仕途得意者。但他们的位置非常尴尬，类似于司长、副司长级别，前程远大却又受制于人，很难施展自己的一腔抱负。    这四位大佬选择不争眼前，而是放眼于未来，王阳明留在官场传播心学，其他三人回老家提携年轻人。    比如湛若水的四大弟子，就全是嘉靖朝的进士，皆为辞官回乡之后培养的。    黄绾说道：“以若虚此时的职位，可以向陛下请求主持应天府乡试，趁机挑选贤才传播心学理念。”    方献夫说：“十年之后，时机或已成熟，当全力扶持若虚入阁。”    湛若水道：“届时若虚也才二十七岁，担任阁臣似乎还是太年轻了。我看十五年之期更合适。”    王渊都听傻了，这几人刚刚还在谈学问，转眼就筹划着未来。明摆着要大肆传播心学，然后带着无数弟子杀回朝堂，还把王渊定为今后的“心学集团”政治核心。    杨廷和刻意打压他们，还真不冤枉，小动作太多，确实该压住！    王阳明对王渊说：“翰林院检讨穆孔晖，是我主持山东乡试时，亲手选中的举人。他前些日子，也正式拜师研究心学了，你可以跟他多走动走动。”    “明白。”王渊立即点头，翰林院又多了个师弟。    可惜啊，王阳明的“传教”活动，全都被杨廷和看在眼里。随着李东阳辞职，不但王阳明被扔去南京，其弟子穆孔晖也要被扔去南京。    杨廷和还是低估了心学的传播力，居然让穆孔晖担任南京国子监教务处长，这不是让全体南京国子监生都来研究心学吗？随便两届会试之后，心学门徒就要涌现出一堆进士！    王阳明又说：“锦衣卫经历顾应祥，也是我的弟子。”    王渊已经麻木了，再次点头：“明白，先生还是一口气说完吧。”    王阳明说：“跟你同科的进士万潮、王道、梁谷，前些日子也已经拜师。至于其他人，就不必多说了，我写了一份名单给你吧。”    王阳明此时的弟子，还有个叫郑一初，因触怒刘瑾而辞官。    王阳明回京之后，便推荐启用郑一初，皇帝派官员去郑家调查，发现郑家只有两间小破屋，其老母还在门边织麻，而郑一初则在紫陌山上讲学。    如今郑一初已经奉诏回京，很快就要给官做，因其以前的履历以及清廉，多半会被任命为御史。    还有个弟子叫陈鼎，之前担任礼科给事中，属于杨一清的心腹。鬼知道怎么成了王阳明的学生，可惜前段时间被罢官了，而且罢得莫名其妙，中间或许掺杂了杨廷和与杨一清的矛盾。    其余京城弟子，大概还有二十个，都是些进士出身的六七品小官。他们履历虽浅，但根正苗红，假以时日必定成为一股力量。    王阳明回京只有一年，却在不知不觉间，聚集起了不可小觑的未来团体。    王阳明是此刻的团体核心，王渊则是被他们倾力培养的第二代核心。    王阳明是君子吗？    是的。    但君子也能奸猾无比，君子也能老谋深算。在正德后期，人们对王阳明的评价，可是“狡诈专兵”！
159【志同道合】
    王渊拿到一份心学门徒的名单，却没有主动联系其中任何一人。    时机不到，而且也没什么必要。    今后想要做大事，就必须有自己的团体，也必须有一大票摇旗呐喊者。但“心学团体”实在太松散了，除了未来制造舆论之外，真正做起事来难堪大用……嗯，王大爷的核心圈子还是有用的。    至于其他弟子，乱七八糟什么都有，立场其实各不相同，只是都喜欢研究心学而已。    王阳明自己也知道这种情况，因此只说出几个名字。    其中，万潮、王道、梁谷三人，皆与王渊同榜进士。同年再加上同门，铁打的盟友关系，就算彼此属于政敌，都不敢轻易下死手，更何况他们不可能与王渊成为政敌。    另外，穆孔晖跟王渊是翰林院同事，又是王阳明主持乡试选出的举人，这些关系也捆绑得严严实实。    王阳明说出这四位的名字，意指王渊可以放心结交，彼此互相扶持，也不存在谁利用谁。    王大爷还点名一个人，那就是顾应祥。    此君在考中进士之前，就曾追随王阳明游学，不过当时没有正式拜师，否则妥妥的王门大师兄。而且，顾应祥跟王渊性格类似，爱好也非常类似，很可能成为真正的至交好友。    首先，顾应祥是个数学家，王渊不也在研究数学吗？    其次，顾永祥不怕死，也是以平乱而获得擢升。他当饶州府推官的时候，乐平县令被农民起义抓住了，其他官员都束手无策。顾应祥挺身而出，只带一老卒，骑一匹瘦马，慢悠悠来到义军营寨。一阵忽悠，县令获救，义军解散。    正因为这个功绩，顾应祥被朱厚照看中，直接召回京城，以其进士出身，担任锦衣卫经历。    锦衣卫经历，即在锦衣卫掌管文书出入。电影《绣春刀》里的沈炼，历史上真有其人，他刚入京师的时候，官职同样是锦衣卫经历。    你看看，王渊和顾应祥，是多么相似啊！    都是心学门徒，都是进士出身，都获天子宠信，都不怕死，都会武艺，都研究数学。如果认识之后，不能成为朋友，那才是真的见鬼了。    历史上，顾应祥因为母亲去世，没有及时回家奔丧，遭言官给弹劾而罢官。中间耽误了好多年光阴，因为云南叛乱摆不平，朝廷才招他回来巡抚云南，最后官至刑部尚书，又受排挤调为南京刑部尚书，干两年感觉没意思就辞官了。    ……    正月十五，元宵节，文武百官放假十天。    因为反贼肆虐的原因，加之户部的银子不够，今年春节一系列活动从简。    元旦（正月初一）赐宴，不赐了，百官自己回家吃饭。南郊祭祀天地，本打算让王渊带领六千士卒亮相，现在也不整大场面了，只维持基本祭祀礼仪。元宵节不搞官方庆祝活动，只在当晚解除宵禁，让民间自行娱乐。    元宵那天，王渊刚准备出门，与宋灵儿一起去逛街，顾应祥突然前来拜访。    顾应祥提着一包礼品，笑着说：“王学士，元宵佳节，冒昧打扰，不会怪罪我吧？”    “惟贤兄客气了，”王渊抱拳道，“前日恩师提起，我亦早想拜访兄长。”    顾应祥把礼物交给王渊，直奔主题道：“我从先生那里，获知贤弟的算术书稿，实在忍不住想要切磋一二。”    “请里面坐，”王渊对周冲说，“你去先生府上一趟，告诉灵儿，就说我现在要招待朋友，晚上再陪她一起逛元宵灯市。”    周冲领命离开，顾应祥歉意道：“原来耽误了贤弟的时间。”    王渊笑道：“不妨的。”    此君属于实用主义者，不喜欢虚头巴脑的东西，也不喜欢浪费时间。    历史上，他三十五岁就被任命为大理寺卿，即全国最高法院的院长。结果坚决不肯接受，居然跑去当岭东道佥事，只因中央部门没法真正做事。又因为天元术（方程式）不易推广，居然在给《测圆海镜》做注释时，把天元术内容全部删去，被后世的数学家诟病不已。    这货在担任刑部尚书的时候，觉得现有法律条令太繁杂，把《大明律》都进行了删改，自己写一本《律解疑辨》，好让司法官员可以快速有效处理案件。    此时此刻，顾应祥拿出一沓手抄稿，直接道明来意：“贤弟所创之方程式，似乎可以做到五元以上？”    “应该可以，我还没细想过。”王渊答道。    “方程”一词出自《九章算术》，其第一道例题，便是解三元一次方程组。    至于“元”，中国早就有天元术，三元方程可称之为天元、地元和人元。元朝数学家朱世杰，还创造了四元高次方程组解法，谓之“四元术”，在天地人三元之后又加了物元概念。    最有趣的是，中国古人在做方程式的时候，也要结合阴阳术数来进行。四元方程式的解法，是如此表达的：“以元气居中，立天元一于下，地元一于左，人元一于右，物元一于上。阴阳升降，进退左右，互通变化，错综无穷。”    全程使用算筹进行，知道根底的，晓得是在解方程；不知道根底的，还以为是在算命占卜。    这玩意儿特别复杂，能把研究数学的人都搞晕。自己想象一下，只能使用长短不一的算筹，表达且再解开四元高次方程，那是一件多么恐怖的事情。    顾应祥就是源自这种原因，认为“天元术”不太实用，转而深入研究三角函数。现在他读了王渊的书稿，看到方程式的数字表达，顿时惊为天人，觉得此术可以解决无数实际问题。    两人先是讨论方程式，很快又转到三角函数，接着又将二者结合起来。    顾应祥还根据自己的研究，使用王渊的等式符号，完整表达出正弦、余弦等定理。    “贤弟此法，可推行万世，以窥阴阳之至理！”顾应祥赞叹道。    王渊笑道：“与阴阳何干？”    顾应祥说：“天地之所以神变化，而生万物者，阴阳而已。一阴一阳，交互错综，而变化无穷焉。圣人困其交互错综之不齐，而置为数术以测之。于是乎，天地之高深，日月之出入，鬼神之幽秘，皆可得而知矣。”    王渊噌的站起来，拉着顾应祥的手说：“听君此言，你我乃知己同道也！”    王阳明的心学门徒，明显出了一个异类，居然想用数学方法，来表达和测算天地万物。还说只要正确运用数学，就能测算天地高深、日月出入、鬼神幽秘，这他娘的太跟王渊合拍了。    王渊也不再跟他讨论数学了，而是拉家常加深了解。因此得知，这位老兄曾经单骑平乱，也学过刀剑、骑术和箭术，对兵法也有一定的理解。    二人讨论的东西越来越多，几乎无话不谈，恨不得当场拜把子。    及至天黑，宋灵儿来找王渊关灯，这才约好了改日再聊。
160【元宵灯会】
    明代元宵灯市，要足足持续十天，这是朱元璋和朱棣定下的祖制。    其中，从永乐朝到宣德朝，由于社会富足，百姓安乐，往往“放灯二十日”，从正月十五一直持续到二月五日。    而且自始至终，不但开放宵禁，百姓还可进皇城观灯三日。除了不能闯进紫禁城，老百姓可以随便乱逛，若有实力躲开皇城侍卫，悄悄溜到朱厚照的豹房都有可能。    出门时，王渊主动牵着宋灵儿的手。    宋灵儿只挣扎一下，便任他牵引，心头跟吃蜜般受用，脸上的微笑就没有散开过。    同住四合院的余本、许成名、张璧和张潮，四个大男人只能结伴出行，被王渊这波狗粮撒得猝不及防。    他们有些已经结婚，有的还未娶亲，但刚刚进入翰林院，而且还住集体宿舍，三年内都只能过单身狗的日子。如此想想，年轻士子逛青楼就好理解了，三年时间很难憋得住啊。    出门便是东长安大街，到处灯火辉煌，仿佛白昼一般。    许成名说：“早就听闻，南北二京灯市，望之如天宫星衢，今日总算亲眼目睹其盛况。”    “如此盛世，我辈之幸。”余本笑道。    张潮说：“若能四海承平，那就更好了。”    众人不语。    宋灵儿也是看什么都稀罕，拉着王渊四处乱逛。其实正月十四就有试灯，她昨晚已经看了一回，只不过没有今夜这般规模而已。    大伙儿一路北行，很快来到东安门大街。    明代北京元宵灯市，最繁华的当属东华门到东安门一代，东安门之外还有三条繁华灯市。    你很难想象，平时戒备森严的皇城，居然在元宵节期间，允许商贾跑进来摆摊卖货。这真的是天子与民同乐，对老百姓没有严重防备心。如果换成清朝，呵呵，别说进皇城，汉人连内城都不能进。    “哇，王渊你看，那边花灯好漂亮！”宋灵儿指着前方说。    这是一个巨大的花灯，通过燃烧产生的热气，可以不停的自行转动。并且，灯内还有小人，灯盏转动之间，里面还上演着三英战吕布的皮影戏。    王渊带着宋灵儿走去，那边围满了观灯百姓。    一个穿着丝袍的大款说：“你这是闽灯还是粤灯？”    老板自豪无比道：“这是苏州样式，广州工匠打造！”    “果然好灯！”众人大赞。    从明代中期开始，就有俗语叫“苏州样，广州匠”。    即苏州商品样式冠绝天下，引领时尚风潮，苏州为大明的时尚之都。时人谓之“苏意”，相当于后世的“洋气”！    史载，有一官员到杭州赴任，审理了一个穿着窄袜浅鞋的罪犯。这在当时属于新潮时髦的打扮，官员想不出如何结案封书，最后灵机一动，将罪犯描述为“苏意犯人”，就是穿得很洋气的犯人。    而广州的货物则精巧无比，能工巧匠层出不穷。商品一旦标注为“广州制造”，立即就被客户信赖，价格能够大大提升。    与之相对应的，还有一个叫法是“杭州风”：俗气、浮夸、卖丑、爱吹牛、爱传谣、中看不中用。    时人以谚语讽刺：“杭州风，会撮空。好和歹，立一宗。”又云：“杭州风，一把葱。花簇簇，里头空。”    明朝中后期的杭州货，大概相当于改革开放之初的温州货，属于假冒伪劣的代名词。    以上，绝非地域攻击，纯粹叙述史实。    宋灵儿问道：“你这花灯卖多少钱？”    老板伸出三根指头：“三百两！”    王渊顿时无语：“你怎么不去劫道？”    老板鄙视道：“买不起就别乱说。我要先去请苏州师傅定下样式，再把广州巧匠请来京城制造，这盏灯至少得耗费半年功夫。不卖三百两，我还不亏本啊？”    王渊笑道：“你把广州巧匠请来京城，总不可能只做一盏灯吧？其实本钱也没那么贵。”    老板被当场戳穿，立即嫌弃道：“不买就别挡我做生意。”    旁边有人认出王渊，提醒老板说：“这可是翰林院的王二郎，你说话注意点，不然把你的摊子掀了！”    老板愣了愣，随即摆出笑脸，取出两盏小灯递过来：“原来是王二郎，这两盏灯，免费送给二位。”    “多少钱？”王渊道，“我向来不收人财货。”    老板也不方便说出成本价，只笑道：“您看着给就成。”    王渊顺手扔出一锭碎银子，大概能值百来钱吧。    老板笑着把两盏小灯递过去，王渊拿了灯却不走，而是凑近了看那盏价值五百两的大灯。    “这是什么？”王渊盯着一颗珠子问。    老板解释道：“这叫烧珠，也叫琉璃珠。要不说这盏灯值三百两呢，用料考究得很，除了烧珠，还有丝、纱、明角，都是值钱的好料！”    明代的烧珠，其实就是低温玻璃珠，在宋代被称为“五色烧珠”或“硝子珠”。    王渊若有所思。    烧玻璃好像用的是石英矿吧，可惜不知道烧制流程，只能询问明代的烧珠工匠，自己再慢慢摸索加以改进。    如果整出玻璃，那就先制作眼镜、玻璃杯之类的卖钱，顺便做望远镜让皇帝看看月亮，绝对把朱厚照这逗比搞得睡不着觉。    突然，观灯百姓们纷纷闪避，却是有人乘轿驾车过来，而且直奔王渊面前的那盏大灯。    “多少钱？”一个穿着丝绸的奴仆问。    老板坐地起价：“五百两。”    “把灯抬走！”那奴仆直接朝后面招手，又有两个奴仆抬来箱子，箱中放着的全是银子。    王渊眯眼冷笑。    京郊的贼寇被清缴没几日，京城之内就在买灯斗富了。    这属于观灯传统，大概从弘治年间开始，由于商品经济不断发展，社会风气日渐奢靡，斗富现象开始重新出现在神州大地。    每年南北二京灯市，必然有官员或商人斗富。他们会买很多价格不同的花灯，十两的跟十两比较，百两的跟百两比较，看谁买得更多，看谁买得更精巧。    随便一盏灯，就够升斗小民吃几年。    文官斗富的很少，毕竟要注意风评。真正喜欢斗富的，是那些勋贵和外戚，整天吃饱了没事儿干，就靠这打发枯燥且无聊的生活。    宋灵儿提着刚买来的花灯，拉着王渊的手说：“走，我们去看御灯。”    御灯在皇城之内，不需要买门票，甚至不检查身份，可以直接从东安门进去。    王渊沿途看到不少熟人，比如杨廷和一家老小，举家跑来游览灯市。相错而过时，杨廷和还朝王渊点头微笑，杨慎则抱拳行礼，身边提花灯的是杨慎的妻子。    “若虚！”金罍突然在前方朝王渊招手。    王渊牵着宋灵儿走过去，跟金罍点头打招呼之后，抱拳对靳贵说：“靳学士，晚辈有礼了！”    靳贵抱拳回礼，笑道：“难得相遇，何不一起同游？”    靳贵因为科举舞弊案，虽然不再掌管翰林院，但依旧负责制敕，王渊的封赏圣旨便是靳贵写的。    看这样子，靳岚和金罍的婚事应该成了，居然元宵节一起赏灯。    这得多亏了王渊，否则靳贵看不起没有背景的三榜进士金罍。只因金罍是王渊的好友，不但获得皇帝召见，居然还入了靳贵的法眼。    金罍指着前方说：“明卿（常伦）兄他们也在前面，约好了一起赏御灯，观花炮！看这时间，应该就快放花炮了。”    花炮即烟花，只有皇帝出来观灯，才会开始燃放花炮。    众人继续往前面走，宋灵儿突然挥手大喊：“黄妹妹，你们也来观灯啊！”    （总算把那章给补了，来得有些晚，不要见怪。）
161【王二郎，快上来观灯】
    黄峨也是全家出动，有父亲黄珂、母亲聂夫人、大哥黄峤、大姐黄巍、姐夫王锦、二弟黄?、幼弟黄峰。    其中，黄峰只有三四岁，被聂夫人一路牵着。    姐夫王锦早就考中举人，跟黄家是遂宁同乡，一直在国子监读书，连续两届会试都名落孙山。    大哥黄峤就比较糟糕，这货已经二十岁了，连举人都没考上，更不着急着结婚。父亲回京之后，他也奋发向上，可惜主攻方向乃是诗文，整天吟诗作赋于科举无益。倒是经常去参加杨慎组织的文会，跟杨慎成了死党，诗词造诣进步神速。    “世伯，伯母，晚辈有礼了！”王渊走过去问候。    黄珂笑道：“上次一别，没想到若虚又立下大功，不愧为当世俊才。”    聂夫人则仔细打量王渊，越看越满意，但宋灵儿却太碍眼了。两人此刻虽然没有牵手，却依旧挨得很近，怎么看都像一对情侣。    整个黄家，只有黄峨是未出阁的姑娘，也只有她观灯戴着面纱。    此刻见到王渊，黄峨心头怦怦直跳，却又不便直接跟心上人搭话。她上前道了一声万福，便拉着宋灵儿的手说：“宋姐姐，你们也来观灯啊？”    宋灵儿指着身后的靳岚：“靳妹妹也来了呢。”    黄珂与靳贵的关系一般，恭恭敬敬行礼道：“靳学士！”    靳贵抱拳笑道：“黄侍郎！”    黄珂是户部右侍郎，而且还督管钱粮。靳贵则是礼部右侍郎，看似跟黄珂差不多，其实两人之间地位悬殊。    如今的朝廷大员当中，靳贵是追随李东阳最早的弟子，同时还是朱厚照的东宫班底，刘瑾死后就一直为朱厚照起草诏书。这说明，靳贵是皇帝和首辅都信赖之人，他甚至不需要看杨廷和的脸色。    可惜，摊上了科举舞弊案，这是终身无法洗去的污点，关键时刻肯定会被政敌拿出来说事儿。    女人们很快汇聚起来，一边观灯，一边说私密话。    男人们也走在一起，不时冒出几句诗词，偶尔点评一下沿途的花灯。    终于来到东华门外，从这里到南边的午门，围着紫禁城半圈全是鳌山灯。这是一种好几层楼高的大灯，主要为各部门和各地藩王所献，内府也会制作一些，每盏价值千金。史载朱元璋时期，曾有鳌山灯高愈百尺！    历史上，正德九年的乾清宫灾，便是宁王所献鳌山灯引起的，把皇宫都给烧了一大片。史载，朱厚照指着熊熊烈火，对左右笑道：“好一棚大烟火也！”    从这里就可以看出，史官在刻意抹黑正德皇帝，居然把朱厚照命令救火的细节省略，将其塑造成一个没心没肺的昏君形象。    只有从文官的私人著作中，才能看到朱厚照的救灾叙述。这货确实没心没肺，但也知道先派人灭火，等回到豹房之后，才指着冲天火焰看好戏。    “王渊你看，好高的灯啊！”    宋灵儿突然从女眷那边，不顾礼仪跑到王渊身旁，指着鳌山灯大呼小叫。    众人也没把她当回事儿，只有聂夫人和黄峨母女，明显感觉到不对劲，这两人似乎真的有私情。    王渊点头说：“确实很高，制作不易。”    宋灵儿又指着鳌山灯问：“如来佛左右两边的菩萨是谁？”    “不晓得。”王渊真不知道。    黄峨的姐夫王锦笑道：“那是文殊菩萨和普贤菩萨。”    宋灵儿又问：“药师佛在哪儿？我们那里很多人信药师佛。”    这丫头看什么都新鲜，而且也不憋着，心中有疑问当场说出来，甚至还拖着王渊的手到处乱跑。    黄峨心里愈发苦闷，她以前崇拜杨慎，结果杨慎有老婆了。现在又敬慕王渊，王渊也有青梅竹马，而且还是她的闺中密友。    突然，朱厚照出现在城楼上，礼乐大作，花炮鸣响。    一簇簇烟花升起，照亮元宵夜空，甚至爆炸之后还有简单造型。    这对古人来说非常难得，便是文武百官、勋贵外戚，此刻都目不转睛的仰望天空，生怕遗漏掉任何一簇烟花。    只有黄峨心情低落，痴痴望着王渊的背影，无暇去顾璀璨焰火。    花炮放完，人们望向城楼的皇帝，不少官民自发高呼万岁，而朱厚照也笑着朝下面招手。    万岁万岁万万岁，这种超级知名的台词，在明朝也是有的。但只在元旦、冬至、太子加冠、皇帝登基等大朝会上才喊，平时上朝只需叩拜即可，不是哪天都要山呼万岁的。    而且，还不能连在一起乱喊。    需要奏礼乐，礼仪官喊“山呼”，群臣跟着喊“万岁”，礼仪官又喊“山呼”，群臣再跟着喊“万岁”，“再山呼”时，即喊“万万岁”。    元宵节也是大场合，但属于臣民的节日，因此不需要注重朝堂礼仪。    朱厚照站在城楼上，走来走去来回观灯。其实他很想跑去城下，钻进人堆里耍乐，那样才有节日气氛嘛，可惜左右都拦着他，生怕皇帝发生什么意外。    “李三郎，你说王二郎此刻是否在下边？”朱厚照问。    李应这小子居然混到皇帝身边，此刻笑着说：“回陛下，如此盛景，王二郎肯定在啊。”    朱厚照玩心大气，又问：“如果把你训练球队的铁皮喇叭拿来，对着城下喊王二郎的名字，你说他能不能听见？”    李应回答说：“这个，臣不知。”    朱厚照笑道：“那就试试看，快把铁皮喇叭拿来！”    一个随侍太监立即跑回豹房，将蹴鞠队的喇叭找来，恭恭敬敬递交到皇帝手里。    朱厚照拿起喇叭，扯开嗓子大喊：“王二郎，快上来与朕观灯！王二郎，快上来与朕观灯！王二郎……”    李应以手扶额，被皇帝给雷到了，其他随侍太监只当什么都没发生。    城下喧哗无比，哪里听得见？    但距离最近的观灯百姓，却渐渐听到喊声，居然跟着皇帝一起喊。一个传一个，发喊者越来越多，最后满皇城都在喊王二郎观灯。    王渊被搞得哭笑不得，拜别黄家、靳家之人，带着宋灵儿走向东华门。    靳贵和黄珂这两位侍郎，只能相识苦笑，皇帝又闹幺蛾子了。
162【乾隆附体的朱大将军】
    王渊上得城楼，立即看到朱厚照，也看到了朱厚照身边的李应。    李三郎不但在皇帝身边，而且属于近随第一人，可见这厮混得是有多顺！    当然，并非皇帝对李应的恩宠，已经超过了钱宁和张永。钱宁此刻正带着锦衣卫，亲自于皇城各处巡查，防止有观灯百姓乱闯禁地。张永则在办其他正事，作为司礼监掌印，他已经很少随侍皇帝左右了。    “那个姑娘是谁？”朱厚照问。    李应回答说：“那是贵州宋宣慰使之女，臣与王二郎的同窗宋灵儿。她跟随恩师王公左右，学习兵法谋略，此时也在京城。”    朱厚照饶有兴趣问：“一个女子也学兵法谋略？”    李应解释道：“云贵之地，常有代理土司职务的妇人，宋灵儿立志要当一个女将军。”    朱厚照就喜欢这种逾越礼教的事情，当即赞道：“一介女子，有此志气，巾帼不让须眉也！”    王渊已经带着宋灵儿走来，抱拳道：“陛下，请竖臣有伤在身，不能全礼。”    “无妨。”朱厚照笑道。    宋灵儿想了想，难得遵循离职，跪地叩拜说：“见过陛下，恭祝陛下万寿无疆！”    朱厚照抬手道：“起来说话。”    宋灵儿起身之后，老老实实站在王渊旁边，眼睛却非常不守规矩，毫无顾忌的仔细打量皇帝。    朱厚照对王渊说：“城西那处宅子，我已经命人改建，等元宵节过后就开工。”    王渊说道：“那处宅院违制之处太多，恐怕难以改建，陛下还是别大兴土木了。”    朱厚照毫不在乎道：“没那么麻烦，把丹陛拆掉，把雕龙刻凤画蟒的装饰改掉，剩下的都不需要担心。仿紫禁城布局又如何？我说可以就是可以。你不要再推辞，否则我要生气了！”    “如此，谢过陛下。”王渊顺势接受。    他尚存一颗工程狗的火热之心，今后做东西必须搞实验，有处大宅子办事更方便嘛。    朱厚照拍打王渊的肩膀说：“若非二郎带兵平贼，真让齐彦名过年杀到京师城下，朕和朝廷的脸都要丢尽了！你这次立下的功劳，可非普通平乱能比，官升三级都不为过。但你身在翰林院，不能随意升迁，已经非常委屈你了，赐宅、赐地又算得了什么？”    王渊听到这话，立即打蛇上棍：“既如此，臣想讨一个赏赐。”    “你说。”朱厚照笑道。    王渊扭头看向宋灵儿，又转回来对皇帝说：“陛下，臣与贵州宋宣慰使之女宋灵儿，从小青梅竹马，请求陛下赐婚！”    宋灵儿心头狂喜，一脸傻笑立在当场。    李应则暗中摇头，既佩服王渊重情重义，又惋惜王渊自毁前程。    朱厚照没有多想，说道：“这什么赏赐？准了你便……”    “等一下！”    宋灵儿突然恢复神智，从喜悦当中走出来，打断皇帝道：“陛下，娶了土司的女儿，还能够当大明首辅吗？”    “这个嘛，”朱厚照仔细思索道，“倒是没有明文规定，但肯定有所影响，一时之间我也说不清楚。”    宋灵儿道：“那我就不嫁了！”    王渊呵斥道：“男人说话，你别多嘴！”    “你想娶我，我凭什么不能多嘴？我就不乐意嫁给你！”宋灵儿毫不示弱。    王渊说道：“我自有主意，你放心便是。”    宋灵儿说：“我就不放心！”    两人居然在皇帝面前，你一言我一语的拌起嘴来，看得朱厚照乐不可支，大感有趣。    其他朝臣和汉家女子，哪有这样讨论婚事的，也就边疆地区才如此直接吧。朱厚照觉得贵州人杰地灵，都想改天亲自去看看了，反正比京城更符合他的胃口。    突然，宋灵儿跪在地上，对皇帝说：“陛下，我想求你件事。”    朱厚照笑道：“讲来。”    宋灵儿道：“我父亲丢城失地，论罪当斩，请陛下饶他一命。”    王渊也不再纠结婚事，补充道：“陛下，可趁机对宋氏辖地改土归流，让贵州更多的土地直接由朝廷管辖。”    朱厚照很烦处理这种事情，敷衍道：“你写一份奏章，交给内阁处理即可。”    王渊却问：“陛下可欲开拓大明疆土，做秦皇汉武般的一代圣君？”    “此乃朕平生志向！”朱厚照笑道。    王渊继续说道：“云贵之地，虽为大明疆土。但土司手握军政大权，其下辖百姓，只知有土司，而不知有朝廷。土司非但不供税于朝廷，每年还要向朝廷伸手要钱，利欲熏心者甚至发动叛乱。对朝廷而言，土司的存在，即没有面子，也没有里子，这与番邦何异？太祖与太宗两朝，都在竭力削弱土司，一直推行改土归流。若陛下能够做到，功绩直追太祖太宗！”    “这样啊，”朱厚照被打动了，“你且细说。”    王渊说道：“此次贵州民乱，乃宣慰使安贵荣暗中挑拨资助，其罪亦当斩。可同时削弱安氏与宋氏，但又不能逼迫太甚。臣的建议，是取宋氏二长官司、安氏三长官司之地，划归程番府直管。其中，贵州城北之地，可设一新贵县。这些改土归流的地方，主官由朝廷任命流官担任，副官可由土司担任同知。”    朱厚照不解道：“为什么要立土同知？”    王渊解释道：“汉民太少，土民太多，教化程度不够。若不让土官担任同知，流官难以施政，怕是连赋税都收不起来。再过数十年，等教化得力，便可把土同知废弃。”    朱厚照不太满意：“太费事了，还要几十年慢慢教化。”    王渊劝谏道：“治大国如烹小鲜，不可急躁。”    朱厚照点头说：“那就按你的意思办吧。”    王渊又说：“贵州之乱，源自安氏。安氏拥众四十八部，带甲四十八万，即便趁机取其三，依旧在贵州一家独大。而宋氏此次损失惨重，难以制衡安氏，因此还需制定方略以针对！”    “你一次讲完。”朱厚照烦得不行。    王渊说道：“安贵荣年迈病重，三子不和。朝廷可趁机推恩，将安氏辖地一分为三，交给他的三个儿子打理。”    朱厚照说：“将你的策略都写出来，我让内阁照章执行。”    计谋得逞，王渊笑着不再多话。    此乃釜底抽薪的毒计，当年控制半个贵州的思州田氏，便是这样被朱棣彻底搞废掉的。    而且属于阳谋，安贵荣无法反抗。一来他论罪当斩，没有说话的资格；二来压不住儿子，除了长子不爽之外，二子和三子肯定高兴。如果安贵荣公然反对，估计都不用朝廷出手，他的二子、三子就将其干掉了。    朱厚照看着紫禁城外灯火璀璨，官民百姓摩肩接踵，好一派盛世景象。他心情愈发不错，对王渊说：“王二郎的诗词，我也读过。你来做一首元宵诗吧。”    王渊心想：老子若是穿越回北宋，肯定把《青玉案·元夕》抄来，可在明朝你让我怎么抄？    还是老一套说法，王渊推辞道：“陛下，民乱四起、国库空虚、制度靡烂，臣愿为江山社稷而奔波，不愿沉迷于诗词小道。请恕臣不能作诗。”    这个理由太正当了，朱厚照都没法责怪，甚至还有点小小的感动。    再加上之前王渊和宋灵儿，一个为了青梅竹马自毁前途，一个为了情郎死活不接受赐婚。都是至情至性之人啊！    朱厚照讨厌虚伪，他喜欢至情至性，越来越觉得王渊是个值得信任的真正君子。    李应害怕皇帝对王渊不满，打圆场道：“陛下才学惊人，何不以元宵为题，赋写御诗一首？”    朱厚照居然真的仔细思索，随即诵道：“火树银花满帝京，香车玉盖隘星衢。正德临朝有作为，明年一定称盛世。这首诗写得如何？”    王渊哭笑不得：“以诗明志，臣之陛下雄心。”    李应拍马屁道：“好诗！”    朱厚照的诗才一言难尽，质量参差不齐，水平起伏很大。有的属于打油诗，有的又似模似样，读起来蛮有味道，完美展现了他跳脱不羁的性格。    历史上，这家伙御驾亲征，中途来到杨一清的老家，一口气写了好几首诗。其中一首为：“正德英名已传播，南征北剿敢当先。平生威武安天下，永镇江山万万年。”    如果把“正德”换成“乾隆”，读起来也毫无违和感，估计真有人以为是乾隆写的。    但同样是在杨一清老家，朱厚照写的另一首又水平颇高：“神武威南服，龙舟驾巨涛。廑兵宣略远，定乱禹功高。日彩浮黄钺，云光动赭袍。老臣三稽首，复恐圣躬劳……”这他娘还是一首古体诗，总共两百多字，平仄、对仗、用典都非常考究。    就跟朱厚照做人做事一样，他写诗也全凭心意，正经起来特别正经，荒唐起来特别荒唐。    花灯看了，诗也做了，朱厚照心情大好，对宋灵儿说：“你想当女将军？”    “嗯，想！”宋灵儿连连点头。    朱厚照恶趣味十足，怎么违制他怎么搞，顿时笑道：“兵部那边我不好胡乱插手，但锦衣卫是天子亲军，我可以随便做主。我封你为锦衣卫千户，你回贵州找镇守太监，让他给你一支部队去打仗！”    宋灵儿大喜道：“谢陛下。”    朱厚照哈哈大笑，感觉好有意思啊，他手下居然有个女将军。当即又说：“你如果立下大功，我就封你做副宣慰使……嗯，这个可能不信，你当宣慰同知吧。大明没有宣慰同知，我自己生造一个，反正也不是什么正当官职。”    王渊彻底无语，并且不知道该怎么搞定自己的婚事。
163【玻璃已经在明朝烂大街了】
    观灯回去的路上，王渊忍不住问：“你到底是怎么想的？”    “什么怎么想的？”宋灵儿装作听不懂。    王渊郁闷道：“婚事啊。你不嫁给我，还想嫁给谁？难道因为对我的仕途有影响，你这辈子就不嫁了，又或者随便找个人嫁掉？”    宋灵儿沉默片刻，回答说：“我也没考虑清楚，以后再慢慢想吧。对了，多谢你为宋家出主意。”    事情就是如此扯淡，王渊献策削弱宋家地盘，宋灵儿还要反过来感谢他。    因为朝廷在削弱土司的同时，为了避免把土司逼反，一般而言是要免其本罪的。这是一种政治交换，就像削弱安家一样，安贵荣想要保住狗命，代价就是安氏地盘一分为三。    谁让两家土司，都犯了死罪！    正月二十五日，元宵假期结束，宋灵儿立即跑去办理入职手续。    顾应祥早把相关文件准备好，亲自把腰牌交给宋灵儿，笑着说：“师姐，你可算大明开国至今，第一个女锦衣卫千户。此事若传出去，必然招来群臣非议。”    “我管他们呢，陛下都说了，锦衣卫是天子亲军，可没有那些文官多嘴的份儿，”宋灵儿笑道，“对了，你别喊我师姐，我该喊你师兄才对。”    “都一样。”顾应祥说。    顾应祥今年还不满三十岁，却在十多年前就已追随王阳明，史载“少年从其游”，妥妥的王门大师兄。那个时候，王阳明整天研究兵法和武艺，顾应祥也跟着学习，还把算学的天元术解法，运用在军阵变化之中。    顾应祥又说道：“此去贵州数千里，陛下担心你路途不便，调了十个锦衣卫给你当属下。”    “那就太好了。”宋灵儿高兴道。    锦衣卫设立之初，无非护卫皇帝、稽查罪犯、监督百官，到现在似乎什么都能干。皇帝经常派遣锦衣卫出京，护送那些重要人物，比如历史上那位黔国公遗孀，感觉小叔子要谋害自己母子，皇帝也是派锦衣卫去保护。    至于顾应祥的职务，是掌管锦衣卫的所有文件档案和文书出入，在锦衣卫系统当中的权力非常大。    南北镇抚司，也有锦衣卫经历，但那些经历只是从七品。而顾应祥这个经历司一把手，则为正六品，而且基本上是由进士出身的文官担任。    顾应祥递给宋灵儿一份名单，说道：“这是我亲自为你挑选的，皆为身家清白、品性正直、郁郁不得志之人。你只需好生对待他们，这十个锦衣卫，自然对你忠诚以待。”    “谢过师兄！”宋灵儿抱拳说。    这就是朝中有人的好处啊，换成别人，哪能随意翻查锦衣卫的档案？    眼看着就要下班了，顾应祥说：“我们一起走吧，我正好要去跟若虚贤弟研究算学。”    宋灵儿搞不明白算学有什么好玩的，居然让顾师兄如此痴迷。不过也感觉特别自豪，自家情郎随便搞出点东西，都能吸引到这些真正的学者。    二人在锦衣卫经历司的时候，王渊正在跟那天卖花灯的商人闲聊。    朱元璋定下的规矩，除非特殊场合，民见官也不需要下跪。商贾见到王渊，拱手行礼道：“鄙人姓李，李逢忠，不知王学士何事相招？”    “请坐，”王渊笑问，“听口音，李员外是北直隶人？”    李逢忠答道：“鄙人祖籍江南，太宗皇帝修筑北京，鄙人全家都搬迁至此。”    那就是土著商贾了，不是啥淮商、晋商。朱棣把北京城建好之后，由于人口不足，确实从江南强行搬迁了一批富户过来。    王渊跟李逢忠寒暄几句，便问道：“李员外的烧珠，是从哪里进货的？”    李逢忠没搞明白王渊想干啥，老实回答说：“颜神镇。”    “颜神镇在何处？”王渊从来没听说过。这名字还挺好记的，小镇上的居民，可能个个颜值很高吧。    李逢忠详细解释道：“北有颜神镇，南有景德镇。颜神镇隶属于山东省青州府，盛产瓷器，也盛产琉璃。烧珠只是其一，颜神镇还有无数琉璃物件，王学士若对此有意，可到鄙人的小店亲自挑选。”    “哦，还有什么其他的琉璃器物？”王渊兴趣大增。    李逢忠说：“有发簪、项链、手镯、杯碗、瓶罐……皆为仿玉而制之物，称为药玉。”    “那就去看看。”王渊起身道。    李逢忠开的是珠宝店，地址位于城北金台坊，足足两层高的楼房全是店面。这货多半依附于某个勋贵，某则不会屹立北京百年不倒，毕竟做商贾难，做京城的商贾更难。    令王渊惊讶的是，明代的玻璃制品，似乎并不怎么珍贵，玻璃首饰全都放在角落里。    卖得比玉石、金饰便宜，但比银饰、铜饰更贵得多。    李逢忠指着那些玻璃物件说：“王学士，此处皆为药玉（玻璃）。”    “我瞧瞧。”王渊点头道。    王渊只随便看了几眼，便知摆在他面前的玻璃，明显含有很多杂质，以黄色、蓝色和绿色玻璃为主，从头到尾都没见到透明的玻璃制品。    显然，中国古代的玻璃制造技术，技能树已经被彻底点歪了。工匠们整天思考的，不是怎么去除杂质，让玻璃变得更加纯净透明；而是想方设法增添杂质，让玻璃看起来五光十色。    王渊问道：“买药玉（玻璃）的人多吗？”    李逢忠说：“我祖父在世之时，药玉颇受达官贵人喜爱，现在已经很少有贵人佩戴药玉了。”    潜台词是，物以稀为贵，以前玻璃很珍贵，现在玻璃都烂大街了。    李逢忠又指着几个带板（腰带装饰品）说：“只有带板，贵人们必须购买，文武官员喜欢跟青玉相仿的，勋贵和內官喜欢色彩斑斓的。”    “为何药玉（玻璃）带板畅销？”王渊问道。    李逢忠说：“因为四品以上官员，带板必须使用药玉啊。王学士的状元服，玉佩也非真玉，而是药玉。”    王渊愣了愣，瞬间无语。    那套状元服以及配饰，都是从国子监领来的，穿了几天便还回去。玉佩仿得太逼真了，王渊也没仔细看，还以为那就是玉佩，没想到自己居然戴了几天玻璃佩。    这是朱元璋定下的规矩，那个时候玻璃还很稀缺，只有四品以上官员以及状元，带板和腰佩才能使用玻璃制品。    完全出乎王渊预料之外，他还想造玻璃发财呢，哪知已经泛滥到贵人们都不屑购买地步。    如果王渊再穿越回去，看到历史小说里边，有人穿到明朝卖玻璃发家，他肯定要顺着网线爬过去把作者打一顿：你他娘的坑爹呢！    拿起一根没有什么气泡的玻璃簪，王渊问道：“这也是颜神镇制造的？”    李逢忠笑着说：“这跟药玉簪气泡细小，微不可查，也只有颜神镇能造出来。四品以上官员的药玉带板，也都是颜神镇制造的，那里的工匠手艺独步天下。”    王渊说：“拜托李员外一件事。”    李逢忠道：“王学士请讲。”    王渊道：“帮我从颜神镇，聘请一个药玉工匠过来，我可以给他开三倍薪资！要那种什么都懂的顶级药玉工匠，我可以给出承诺，若是此人做得好，可以帮他摆脱匠籍！”
164【女流氓】
    宋灵儿即将成行，死活要走。    她跟同时代的普通女子不一样，她有自己的理想和追求，不甘于只做男人的依附品。当然，在婚姻方面则比较保守，愿意为情郎而牺牲，甚至主动给情郎寻找正妻。    很离奇的思维方式，却又符合她所成长的环境。    “真的不再想想？”王渊问道。    宋灵儿笑道：“不想了，明日便离开京城。”    王渊拿出一封书信，递给宋灵儿说：“这是席师的来信，写于去年十月，昨天刚刚送到。”    宋灵儿没有接信，推还回去：“我知道，席参政也给先生写了一封信，先生已经告诉我了。我父亲去年九月，就称病乞求致仕，把贵州宣慰使的职务，交给我那位从兄宋仁代理。而且，宋仁的儿子也病死了，跟我父亲一样无后。”    宋家真的很倒霉，首领宋然没有儿子，继承人宋仁也没有儿子。    如果运作得当，宋灵儿真的可以成为宋家实质上的领袖。    “跟我来！”宋灵儿拉着王渊的手说。    王渊不解其意，问道：“干嘛？”    宋灵儿一直把他拉到握手，自己躺在床上：“来吧，给我一个儿子，我让他今后做土司！”    王渊哭笑不得：“大姐，这还是白天呢。”    “白天怎么了？”宋灵儿说道，“我们仲家男女，三月三、六月六都会唱山歌。只要唱对了眼，在荒郊野外都能睡觉，哪管什么白天黑夜。”    王渊走过去，坐在床边，握住宋灵儿的手说：“你怎么知道，这次就能怀上，而且还肯定生儿子？”    宋灵儿笑道：“试试看呗。”    “这玩意儿能试？”王渊非常无语。    “来嘛，”宋灵儿或许是因为要走，今天变得无比大胆，还一本正经的问道，“喂，你知道怎么做吗？”    王渊随口瞎说：“没试过。”    宋灵儿顿时苦恼：“我也没试过，这可怎么办啊？”    王渊躺在她身边：“要不我们就躺着聊天吧，或许躺着躺着，孩子就生出来了呢。”    “我又不是傻子！”宋灵儿气得发笑。    王渊翻身侧躺，对着宋灵儿的脸，伸出手指戳她脸蛋：“皮肤真好，跟煮熟的鸡蛋一样。你整天在外边疯，怎么没有晒黑晒糙啊？”    宋灵儿听了心头高兴，得意道：“天生丽质。”    “哟，还会用成语。”王渊打趣道。    宋灵儿说：“我这两年跟着先生，学到的东西可多了，不是以前那个野丫头。”    “让我抱一抱。”王渊说。    宋灵儿感觉身体一热，主动蹭过去：“你抱吧，我喜欢你抱我。”    少男少女抱在一起，没有多余动作，只静静体会此刻的甜蜜温馨。王渊是不想趁机做什么，宋灵儿则是不知道该做什么。    可能是出于本能，宋灵儿软绵绵躺在王渊怀里，突然仰头在情郎唇上啄了一口，还傻乎乎问：“这是不是亲嘴？”    “你从哪里学来的？”王渊问道。    宋灵儿答道：“我很小就听说，男人和女人如果成了情侣，就一定是要亲嘴的。”    王渊好笑道：“等你答应嫁给我，我就教你真正的亲嘴。”    宋灵儿迷糊道：“刚才不就是吗？”    “不是。”王渊说。    “那你快教我真正的亲嘴！”宋灵儿跃跃欲试。    王渊把她抱在怀里：“不教，除非你答应做我的妻子。”    宋灵儿顿时噘嘴道：“不教就不教，反正为了你的前途，我是不会嫁给你的。但我也不会再嫁给别人，你心里有我，我心里有你，这样就足够了。为什么非要成亲呢？”    “你怎么如此死心眼啊！”王渊特别郁闷。    宋灵儿突然笑道：“不说了，快抱紧我！”    王渊轻拍她的肩膀：“我送你一样东西。”    “什么东西？”宋灵儿好奇道。    王渊从枕下拿出一个小盒子，里面赫然是一副耳坠：“好看吧？”    “太漂亮了！”宋灵儿高兴得坐起来。    这是一副玻璃耳坠，那天顺手买的，放在明代堪称极品药玉，因为工匠生生把玻璃做成了不透明（普通货色属于半透明状）。    耳坠的玻璃珠呈金黄色，眨眼看去，还以为是黄金制品，但比黄金更加闪耀，一点玻璃的特征都没有。    中国古代玻璃的发展，主要分为几个阶段。    先秦到汉代，以铅钡玻璃为主，制作工艺比较原始。    南北朝突然迎来大发展，变成高铅玻璃和碱玻璃，而且掌握了玻璃吹制技术。    这些技术到宋代发展至巅峰，北宋的主流玻璃制品，依旧是高铅玻璃和碱玻璃。但是，已经可以造出透明如水晶的玻璃，勉强达到了制作望远镜的程度。    元代沿袭南宋技术，相较于北宋，制作工艺略有退步。    到了明代彻底跑偏，怎么不透明怎么整，完全不透明的玻璃堪称极品！    宋灵儿手里的玻璃耳坠，便是极品。    这丫头拿着耳坠爱不释手，认真端详好半天，才笑着说：“快给我戴上！”    王渊坐在她身边，盯着耳朵仔细寻找，尴尬道：“呃……好像你没有打耳洞。”    宋灵儿稀奇道：“还需要打耳洞吗？”    “要的，”王渊很无语，“我再帮你换一副吧。”    “不用，”宋灵儿夺过耳坠，塞进怀里说，“戴不戴无所谓，是你送的就好。而且很漂亮啊，每天都可以拿出来看看。”    两人复又躺下，抱着说了一阵情话。    突然，王渊正色道：“此次回贵州，你身边要随时跟着护卫，不能胡乱吃别人的东西。你那从兄有子还好，现在他儿子死了，必然引来他人觊觎。你在贵州表现得越强势，就越容易被族人嫉恨。切记，切记！”    宋灵儿点头说：“我记得了，保证不乱吃别人的东西。”    历史上，安贵荣死后，安氏家族斗争混乱得一匹。    宋然死后，宋氏同样如此。    其从子宋仁嗣位没两年，年轻力壮的，莫名其妙就死了，改由宋仁的弟弟宋储嗣位。宋储也死得很快，由其子宋夔嗣位——就是在族学被王渊暴打那个。    宋夔同样早死，儿子刚长大又死了，连子嗣都没留下，由宋夔的堂兄宋镐嗣位。宋镐依旧死得快，由其长子嗣位，宋一清代理。宋镐的长子刚刚成年，又死了，由其幼子嗣位，宋一清继续代理。    如果按照原历史发展下去，宋家更换了这么多的领袖，估计王渊都还活得好好的，因为期间也就过去几十年而已。    水东宋氏的衰落主因，并非地盘骤然缩小，而是家主死得太快，平均不到十年就要换一个。    这种情况一直持续到万历年间，好不容易内部稳定了，结果遇到播州杨氏叛乱。    那时的宋家领袖宋承恩，乃是播州杨氏的未婚女婿，被老丈人骗去逼迫叛乱。宋承恩忠于朝廷，宁死不从，一直遭到老丈人软禁。虽然后来被解救出来，但没多久便死了，连婚都没有结，更别提留下子嗣。    宋承恩如此忠于朝廷，却摊上脑残的叔叔和堂兄弟。他死得莫名其妙，多半是被叔叔谋害的，死后不久叔叔起兵造反，被朝廷斩首。堂兄弟又起兵造反，被朝廷斩首，这次直接取消宋氏的土司资格，水东宋氏就此消亡。    宋灵儿这次回去，一旦表现强势，必然凶险莫测。    王渊说道：“我给魏巡抚、席师、宋马头（宋坚），还有以前的同窗，都写一封信过去，让他们帮着照顾你。你又可以获得镇守太监的支持，想来应该没有什么危险。既然宋仁死了儿子，那就可以支持宋公子继承宣慰使，他毕竟是当代嫡长孙！”    宋灵儿笑道：“你怕我被人害死啊？”    王渊说：“你心思太单纯，恐怕吃不透这些尔虞我诈。”    宋灵儿笑道：“先生早就帮我谋划过了。”    “那还好。”王渊道。    宋灵儿突然翻身，趴在王渊身上：“咱们快来造小人儿，我大哥（宋公子）立志教书，可不会做什么宣慰使。你让我生个儿子出来，让大哥先勉强做着，等咱们的儿子长大就能当土司！”    “别这样好不好。”王渊感觉自己被女流氓侵犯了。    “我不管，今天必须造小人儿。”宋灵儿开始扒王渊的衣服。
165【更行更远还生】
    宋灵儿说“明日”便走，明日复明日，足足在京城又住了半月。    王渊的肋骨已经不痛了，但肯定还没有彻底愈合，不宜做任何剧烈运动。他每晚只能乖乖躺好，双眼饱含屈辱的泪水，任由那残暴女将军百般蹂躏。    远在河南，烽烟遍地。    户部右侍郎黄珂即将启程，前往河南总督粮饷，并带着五万两太仓银出发。    就此，杨廷和包揽河南战事，提督军务彭泽、提督粮饷黄珂、骑兵统帅仇钺，全都是杨廷和的心腹之人！    内阁首辅李东阳，再度请求辞职，皇帝不允。    黄珂即将出发，宋灵儿突然前来拜见。面对这个女锦衣卫，黄珂有些哭笑不得，抱拳道：“不知宋千户造访，有何要事？”    宋灵儿一本正经道：“听说黄侍郎即将率部出京，我来与你同行，路上也方便些。”    “如此，倒也无妨。”黄珂说道。    言官们已经炸了，弹劾宋灵儿的奏章，甚至比之前弹劾王渊还多。一是她的女儿之身，二是她为土司之女，从哪个方面来说，都不适合做锦衣卫，更别提直接授予锦衣卫千户。    弹劾奏章越多，朱厚照笑得越欢，甚至很想把那些言官叫来，当面欣赏他们气得跳脚的样子。    宋灵儿道：“我还有要事，欲见聂夫人和黄妹妹。”    “请便。”黄珂以为她们要说些妇人之间的私密话。    宋灵儿被仆人带去内宅，聂夫人稍微有些惊讶，黄峨则一直强颜欢笑。    宋灵儿一身戎装，开门见山道：“黄妹妹，我笑得你喜欢王渊，对不对？”    黄峨矢口否认：“没有。”    聂夫人不悦道：“宋小姐，不可乱说，这关乎小女名节。”    宋灵儿一改没心没肺的样子，正色道：“我又不是瞎子？刚开始还不清楚，但后来就明白了，你每次见到王渊，眼睛就好像在发光。我也喜欢王渊，王渊也喜欢我，他还曾请求陛下赐婚。”    聂夫人更加不高兴：“宋小姐这是来示威的吗？”    黄峨弱弱道：“既是姐姐情郎，小妹不会再有非分之想。”    “我想说的不是这个，”宋灵儿笑道，“陛下赐婚我已经拒绝了。王渊是从贵州大山里走出来的，他能考上状元不容易，娶我这个土司之女必受影响。黄妹妹放心，我这辈子都不会嫁给他。我在京城认识的朋友不多，女的就更少，就数你品性最好。王渊娶别的女人，我心里不舒服，如果他能娶你，我是乐于接受的。”    黄峨又惊又喜，愣愣看着宋灵儿，不知该如何回应才好。    宋灵儿又对聂夫人说：“聂夫人，王渊是个重情重义的人，你把女儿嫁过去，保证不会让女儿受委屈。”    聂夫人不可能当场答应，因为就跟捡人剩下的东西一样。她不置可否道：“我自有主张。”    宋灵儿递给黄峨一封信：“黄妹妹，你们须得主动一些，请媒人前去说亲。王渊肯定不愿意，到时候把这封信交给他，这桩亲事自然就成了。”    黄峨双手接过信封，问道：“宋姐姐打算离京？”    宋灵儿拍拍腰间绣春刀，笑道：“陛下授我为锦衣卫千户，我这就回贵州带兵打仗，下次再见面的时候，说不定我已经是威震西南的女将军了！”    “宋姐姐真是巾帼女英雄！”黄峨一脸佩服，同时自惭形秽。她感觉王渊和宋灵儿，都是如此优秀，乃天造地设的一对，而自己则没有半点本事，渺小卑微得如同地上的蚂蚁。    宋灵儿对聂夫人抱拳道：“聂夫人，我是个蛮家野丫头，不怎么会说话。反正就刚才我讲的那些，若有得罪之处，你不要挂在心上。”    话都说到这个份上，聂夫人哪还能计较，反而认为宋灵儿真情真性。她拉着宋灵儿的手说：“你来黄府玩过几次，咱们也算是熟人。刀剑不长眼，战场上须得小心，切不可鲁莽行事。”    “多谢，告辞！”宋灵儿来得唐突，去得潇洒，抱拳转身就走。    等宋灵儿走远了，聂夫人感慨道：“我年轻的时候，也读过一些小说演义。还以为巾帼女将军，只在话本里才有，没成想今天见到真人了。这个宋姑娘，真是天下奇女子！”    黄峨嘀咕道：“王二郎也是天下奇男子，他们才是最般配的。”    聂夫人笑道：“傻丫头，你也不差啊，改日我聘媒人去说亲，总得遂了你的心意。”    “我哪有什么心意。”黄峨大窘。    聂夫人笑道：“连大大咧咧宋姑娘都能看出来，我这做娘的还看不出来？你都写在脸上啦！”    “有吗？”黄峨捂脸跑开。    暗恋男人是很私密的事情，羞于启齿，黄峨以为只有自己的贴身丫鬟知道。没成想，是个人都能看出来，这让黄峨羞得只想找条地缝钻进去。    回到闺房，黄峨走来走去，心情复杂异常。    她既惋惜王渊和宋姐姐有情人难成眷属，又为自己能够得偿所愿而欢欣。两相交织起来，也不知该伤心还是高兴，更有一种第三者插足的罪恶感。    趴在窗前无所事事，黄峨拔下金钗，夹在手指间转来转去，突然没来由的傻笑起来。    “嘻嘻！”    黄峨用金钗扎破窗纸，连戳好几个洞，她也不知为何如此，反正此刻精神得很，只想做点蠢事发泄一下。    猛地把窗推开，窗外梅花未谢，一阵风儿吹来，花瓣满地散落。    黄峨眼睛盯着梅花出神，思绪已经飞到天外，不知不觉竟已快到黄昏。一只蚂蚁沿着墙角爬上来，居然驮着小片梅花，黄峨笑道：“你们也吃花蜜吗？”    “小姐，该用餐了！”丫鬟在身后喊。    黄峨捡起砚台开始研墨，对丫鬟说：“我马上就去。”    囫囵把墨研好，黄峨铺开宣纸，挥毫写下一首诗：“金钗笑刺红窗纸，引入梅花一线香。蝼蚁也怜春色早，倒拖花瓣上东墙。”    ……    王渊这晚被折腾得够呛，生怕自己还未完全愈合的肋骨，被某位女将军骑马给重新抖断了。    宋灵儿像是要把他吃了一般，累得气喘吁吁还要来，歇息片刻便重整旗鼓，一次又一次，睡觉时都已经到了早朝时间。    “咚咚咚！”    两人睡得迷迷糊糊，周冲突然来敲门：“二哥，已是辰时了！”    这叫人形闹钟。    王渊拍拍宋灵儿的背心，凑在她耳边说：“小懒猫，该起床啦。”    “唔……”宋灵儿皱着眉头，迷迷糊糊道，“别吵，让我再睡一会儿。”    王渊笑道：“我去告诉那些锦衣卫，让他们明天再走。”    “锦衣卫？”    “对了，我今天要出发，还跟黄侍郎约好了！”    宋灵儿瞬间坐起来，慌慌张张穿衣服，跳下床时一声痛呼，双腿发软有些站不稳。    王渊问：“怎么了？”    宋灵儿窘道：“腿筋好像被拉伤了，昨晚用力过度。”    王渊无语道：“让你悠着点嘛。”    “我就是要把你榨干，保证一定能怀上儿子，”宋灵儿把衣服穿好，腰上悬着绣春刀，对王渊说，“你继续睡吧，我走了！”    “睡个屁，你回贵州，难道我不送你？”王渊也起来穿衣，感觉身体有点虚，似乎被妖女给掏空了。    二人骑马与锦衣卫汇合，然后直奔城外驿站，在那里等候黄珂的队伍。    黄珂这次总督河南粮饷，要运五万两太仓银出京，运银队伍就是长长的一大截。    “贤侄，你来送宋千户啊？”黄珂满脸微笑，似乎老婆已经跟他商量过，此刻是以老丈人的角度观察王渊。    并非良配？    黄侍郎从来没有说过那种话。    黄珂作为杨廷和的心腹，女儿一旦与王渊成亲，无疑是为自身派系拉来一员猛将。    王渊抱拳说：“灵儿就拜托伯父照顾了。”    “好说，都是自己人。”黄珂笑道。    王渊又把宋灵儿拉到一边，说了半天悄悄话。待黄珂的队伍准备出发，他才说：“此去贵州数千里，你一路要保重，到了贵州别逞能，一切以自身安危为重。”    “我晓得，你别啰嗦了，反复唠叨跟个老婆婆一样。”宋灵儿笑道。    王渊叹息道：“你太跳脱了，哪能让人不担心。”    宋灵儿突然翻身上马：“我可比你年龄大。我走啦，你别再送了！”    王渊突然扯下自己的项链，塞到宋灵儿手里说：“这是我进京赶考的时候，阿妈用狼牙给我做的护身符。你带上！”    “嗯。”    宋灵儿突然想哭，抽刀割下一缕秀发，塞给王渊说：“你也拿着，见发如见我。”    王渊低声说道：“再给我几年时间，我一定娶你为妻，而且肯定能做阁臣。到时候，你也不用担心影响我的前程了。”    宋灵儿说：“傻子，我给你留了一封信，你看信之后老老实实照做。”    “什么信？”王渊问道。    宋灵儿说：“有人会给你送来。”    黄珂远远注视着这一幕，突然想起自己的亡妻。他们也曾这样分别，结果一别成永别，虽然跟现在的妻子也很恩爱，但黄珂最想念的还是亡妻，那是他的初恋。    王渊站在驿道上，目送宋灵儿远去，突然记起不知何时背诵过的诗句。    离恨恰如春草，更行更远还生。    （第四卷完）
166【力学发端】
    王渊看看手里的信件，又看看眼前的媒婆，只说：“我知道了。”    “知道了？”    媒婆没听明白意思，焦急道：“哎呀，我的王学士，你倒是给个准话啊，不然让我怎么回去交代？你听我讲啊，这黄侍郎家的二千金，要品貌有品貌，要才学有才学。您是状元郎，学问肯定高，跟黄家二小姐天生合得来耶。就像话本里写的那样，一起画眉作诗，一起谈古论今，那真是神仙眷侣啊。黄家二小姐……”    “打住，”王渊懒得听她啰嗦，“你回去告诉聂夫人，就说婚姻大事，我必须征求父母的意见。等二老同意之后，咱们再对八字，看八字究竟合不合。”    媒婆问道：“王学士的双亲在贵州吧？”    王渊点头说：“是在贵州。”    “一来一回得多少时候啊！”媒婆无语。    王渊笑道：“如果走得快，来回也就四五个月。”    做媒婆的都是人精，哪还听不出来推脱之意，当即陪着笑脸告辞离开。    宋灵儿留下的信件不长，先是重申自己的态度，接着又说：“黄家妹妹很喜欢你，她长得也很漂亮，性格还很温柔，比我更适合做妻子。你若敢不同意，今后我都不理你了，我带着你的儿子嫁给别人。不信你试试看！”    这封信看得王渊牙疼，而且有些担忧，因为宋灵儿说得到就做得到。    于是王渊就抓瞎了，既不敢直接回绝亲事，也不愿立即就答应。    从头到尾，王渊和黄峨只说过几句话，他对黄峨没有任何了解，而且连黄峨长啥样都不知道。突然说要定亲，这让王渊一时之间无法接受。    谁让王渊是个历史盲呢，他都不知道黄峨是有名的才女，更不知道黄峨后来成为杨嗔的妻子。    历史上的黄峨，因为仰慕杨慎才学，偏偏杨嗔已有正妻，愣是发誓终身不嫁。其实她跟杨慎都没说过几句话，就跟王渊此刻的状况一样，纯粹自己一个人傻乎乎暗恋。    愣是拖到二十岁，黄峨都成老姑娘了，杨慎的原配妻子突然病逝，这才嫁给杨慎成为续弦。    结婚没几年，杨慎被廷杖打烂屁股，随即流放云南。黄峨一路照顾护送，直把杨慎送到江陵（荆州市），之后几十年都在守活寡，再见杨慎已是面对遗体，死后合葬终于了却心愿。    这同样是一个至情至性的女子！    王渊现在自己都没想好，只能用父母的名义先拖着，反正黄峨还未满十四岁，拖她个两三年都很正常。    ……    聂夫人收到消息，却是气得浑身发抖，把媒婆打发走之后，原地跺脚道：“什么父母之命，分明就是在推脱！我女儿哪里不好了，还配不上他一个贵州士子？欺人太甚，真是欺人太甚！”    黄峨也很失落，却帮着王渊说话：“娘，你且想想。王二郎如此答复，不正说明他用情至深吗？若他立即答应，那才是负心之辈，一点都不念着宋家姐姐。”    聂夫人可不管这些，安慰女儿道：“娘给你挑一个更好的！”    “不要。”黄峨连忙摇头。    聂夫人问道：“你究竟想什么样的男子才肯嫁？“    黄峨顿时笑道：“至少也得是状元，还必须文武双全，下马作诗、上马杀贼那种！”    聂夫人郁闷无语：“此事以后再说，你年龄还小，不必着急。”    黄峨回到自己闺房，趴在窗前呆望良久，那株梅花已经凋谢，就如她此刻的心情一般。    “小姐，你也别太难过，说不定过些日子，王二郎就同意了。”丫鬟安慰道。    黄峨挤出笑容说：“我很高兴啊，王二郎还念着宋姐姐呢。”    丫鬟嘀咕道：“你伤心的时候不会骗人，一看就知道了。”    黄峨抱起一颗皮球，拉着丫鬟的手说：“走，我们去踢球耍子。”    这种足球的体积更小，而且特别请便，纯粹是把球当毽子踢。    黄峨的球技还不错，皮球在她脚上颠来颠去，踢着踢着又传给丫鬟，主仆俩很快便玩得香汗淋漓，暂时把臭男人给忘到一边。    ……    黄峨在那儿玩球，王渊则在研究数学。    准确来说，是中国传统算学。    顾应祥这段时间很勤快，连老婆都扔在家里不管，没事儿便跑来跟王渊一起搞学术研究。    两人是互相学习的，王渊想要数学创新，就必须把古代数学给了解透彻。在顾应祥的帮助下，王渊已经学会了算筹使用，并真正掌握了中国古代方程式（天元术）。    见鬼的天元术，那玩意儿就是数学矩阵。    咱老祖宗解方程组，都是用矩阵来消元的，最早甚至出现于《九章算术》，在西汉初年就已经问世了！    王渊在传统算学领域进步神速，顾应祥在现代数学领域同样如此，目前已经在跟着王渊学习函数和抛物线。    诗词歌赋、经史子集，王渊一问三不知，但对数学却非常在行。即便许多公式他已经忘记，但真正研究到那里，凭借模糊的记忆，自己都能推导证明出来。    二月末的某日，顾应祥正在学习二次函数抛物线，突然问道：“若虚，你说掷出一颗石子，为何会以抛物线的轨迹向下跌落，而不是朝天上飞呢？”    王渊愣了愣，随即笑道：“或许，地面有一个引力，就像磁石吸铁一样，地面引力可以吸引万物。”    “这个说法倒也有趣，但难以证明。”顾应祥仔细思考道。    说出去谁信啊，掌管天下锦衣卫文书的家伙，居然会闷在屋里跟王渊讨论万有引力。    王渊走过去，推了顾应祥一把，问道：“感受到了吗？”    “什么？”顾应祥不明白。    “力啊！”王渊说。    顾应祥笑道：“你到底想说什么？”    王渊在纸上画出两个小人，又用箭头标记：“我认为，各种力相互作用，才能让人或物保持静止。就像你站在这里，有自身向下的重力，相对应的是，地面对你的支撑力，这样你就静止不动了。而我推你，或者把你提起来，就是额外施加了力道。”    顾应祥仔细想想：“是这样的，但有什么用呢？”    “有没有用，咱们先研究了再说啊。”王渊笑道。    于是乎，锦衣卫顾经历的研究方向，从数学中途转向了力学。
167【啥都要自己动手】
    在北京城东南角，紧挨着慈云寺和礼部贡院，有处机构名为“盔甲厂”。    那里工匠云集，主要生产锁子甲和铁札甲，厂内秘藏的四孔拉丝机，可以批量制造铁丝！    王阳明以前在工部任事，透过王大爷的关系，王渊自己掏银子定制几根钢丝，然后绕着铁棍缠起来即成弹簧。    “这是什么？”顾应祥问道。    王渊笑道：“测力计。”    顾应祥挂着一块秤砣，用测力计拉起来：“怎么没刻度？”    王渊说：“需要慢慢测算。”    随即，两人拿来一杆小秤，分别称出一两到三斤的三十袋细沙。再用测力计分别挂上，标出三十个刻度，明代版的测力计就此制作完成。    顾应祥以秤砣为实验对象，用测力计进行反复测算，得出结论道：“作用在同一个秤砣的两个力，如果大小相等、方向相反、并在同一条直线上，这两个力就彼此抵消，并且保持秤砣静止不动。就此推测，如果作用于同一个秤砣，其多个受力保持平衡，则秤砣同样维持静止。”    王渊笑问：“如果我们是在飞驰的马车上做实验呢？”    顾应祥仔细思考道：“即便秤砣受力平衡，它相对马车是静止的，但相对地面则是运动的。”    王渊启发道：“那我们是不是可以假设，一切物体都拥有某种特性，暂且定名为‘惯性’。在没有受到外力作用，或外力保持平衡时，这个物体必然保持静止或原有运动状态？”    “好像是这样，”顾应祥说着又猛然摇头，“照你这个假设，如果我向前推动这块秤砣，那它上下方受力是平衡的，前后方则只有我施加的推力。那么，秤砣就应该一直向前运动，为何又会停下来呢？”    王渊把顾应祥的手按到桌上，用力向前一推：“物体互相接处，必然产生摩擦阻力。接触面越粗糙，接触面越广，阻力就越大！”    顾应祥双眼一亮：“也就是说，如果桌面足够光滑、且足够长，我轻轻一推秤砣，就能把秤砣推到若虚的老家贵州去？”    “应该就是这样的，”王渊笑道，“但我们还得考虑空气阻力。”    “空气？”顾应祥不太理解这个概念。    王渊阐述道：“空气无处不在，大风便是空气在流动。风力足够大，甚至能把树木连根拔起，显然空气也是有阻力的！”    顾应祥问道：“你怎么证明空气的存在？”    王渊打来一桶清水，又取来一个细口半透明的玻璃瓶，问道：“瓶内可有东西？”    顾应祥摇头道：“没有。”    王渊笑道：“且看！”    王渊将细口玻璃瓶倒置，快速垂直朝水中按压，桶中之水立即涌进瓶口。但当王渊把玻璃瓶全部按入水中，瓶中水位却低于桶中水位，好像有什么东西阻止清水灌入。    “有没有东西？”王渊再问。    顾应祥有些迷糊：“里面是空气？”    王渊笑道：“或许吧，我是这样推测的。你再看看。”    王渊抄起一张草纸，随手往外扔，只扔出一尺距离便迅速下坠。他又把草纸捡起来，揉成纸团往外扔，直接将纸团扔出门外。    顾应祥猛然醒悟：“这就是空气的阻力！草纸展开的时候，与空气接触面更大，所受到的空气阻力就更大。”    王渊点头说：“英雄所见略同。”    顾应祥把玩着测力计，指着刻度问：“力该怎么表达？还是用斤而论？”    “斤是重量，我觉得力虽然跟重量有关，但肯定跟重量不是一回事儿。”王渊无法直接说出重力系数，没有实验数据，他也不能真正说服顾应祥。    时间已经很晚了，顾应祥带着满腹疑惑回家，连公粮都懒得交，躺床上翻来覆去思考着力学问题。    王渊则制作出两个单摆装置，用来做重力加速度测算实验，从而推导出地球的重力系数。    一切准备就绪，王渊发现自己没秒表……坑爹啊！    其实，就算王渊拥有秒表，由于实验精度太差，多半也得不出9.8那个教科书数据。    那就不给出任何数据，暂时只给出定义和定律，并简单进行描述即可。牛顿《自然哲学的数学原理》，经常也是只给出定义和定律，连实验过程都干脆省略了，只说通过“精密的某某实验”可知。    王渊反复回忆着各种公式定理，将其纪录下来之后，发现互相之间不成体系，必须进行有条理的科学阐述。    跟牛顿一样，王渊从“质量”说起，否则后面很多东西难以说清。    他要为“质量”下定义，阐述质量、密度和体积之间的关系，而且还必须给出具体论证过程。    牛顿说自己站在巨人的肩膀上，这话是对的，而王渊则没有巨人之肩可站。牛顿可以“某实验可得”，那是因为欧洲科学家做过类似实验，而王渊必须自己把实验做出来。    密度实验，也缺乏工具，王渊得先弄出有刻度的玻璃烧杯，否则这个实验做起来非常繁琐。    于是乎，王渊打算创建自己的实验室。    正好城西那处宅子已经改建好了，也就拆除少许违制细节而已，整体布局并没有任何变动。    “王学士，请签字画押。”负责交接的太监，捧着一份文书说。    王渊三两下签名完毕，算是正式接手这处宅子。但皇室财产不归户部管理，他还得去衙门报备，然后呈交户部批准，届时才算真正的过户。    正德时期，房产和田产的交易，管控已经不如弘治朝那么严格。    就拿田产交易来说，弘治朝需要地方衙门呈报户部，再由户部下发契本和契尾。契本是表明户部承认此次交易，契尾留给当地衙门作为纳税凭证。    而在正德朝，户部不再颁发契本，也即对田产交易的管控权，从户部下沉到了地方衙门。户部只给契尾，相当于只管税收内容，不再管这几亩地究竟是谁的。到嘉靖时，户部甚至连契尾都不发了，土地交易变得更加频繁和难以控制。    王渊的宅子和庄田，都是皇帝赏赐的，可以直接拿去户部盖章，而且批复起来相当快速。    就此，王渊在北京拥有占地二百零八亩的宅院，另有良田一千零一十亩，妥妥的地主了！（刘瑾这座宅院，经过老王反复推算，发现一百零八亩不够建那么多殿堂，因此改为二百零八亩。）    太监们离开之后，留下男仆三十三人、女仆二十六人，另有依附于田地的九十七个佃农。    在建立实验室之前，王渊得把这些人安排好。
168【实验室招人】
    “喵~~喵~~”    土木三杰似乎对新家很满意，这里足够大，可以任由它们撒欢奔跑。    之前都是养在王大爷家，由宋灵儿负责照顾，甚至把隔壁母猫都整怀孕了。    “二哥，人到齐了。”周冲跑来说道。    屋外聚集数十仆人，王渊抱着猫儿出去，问道：“谁读过书？能读能写就可以，都站出来让我看看。”    两男一女，应声出列，居然有5%的识字率。    王渊再问：“谁会写自己的名字？”    又有四人出列。    王渊说道：“你们三个能读能写的，今后做我的实验室助手。那四个会写自己名字的，周冲你来安排，以后你就是大管家了。”    “诶，我一定把家里管好。”周冲大喜。    王渊叮嘱道：“记住，不管是谁，都不准打着我的旗号，跑到外面去为非作歹！谁若老实听话、忠心耿耿，我就为他的孩子洗去奴籍，还会供其读书给他们谋营生！”    之前麻木不仁的仆从们，此刻突然有了精神，全都半信半疑的看向王渊。    若直接承诺给仆人洗去奴籍，他们非但不会感恩，反而还会感到惊慌恐惧。因为他们离开此处，没有任何生存空间，不当奴仆意味着活不下去。    但给他们的孩子洗去奴籍，再供他们的孩子读书，虽然肯定没资格考科举，却象征着无限的未来和希望。    “不信？”王渊笑道，“我一年招六个学生，亲自教他们读书，明天就招第一批。家里有孩子的，年龄在六岁以上、十岁以下，不拘男童女童，都可以来接受测试。只要做了我的学生，衣食住行我全包。周冲！”    “在！”周冲连忙应声。    王渊命令道：“把我刚才说的话，去给那些佃户也说一遍。有适合条件的男童女童，明天都能来接受测试，全凭自愿，并不强求。”    “是。”周冲领命。    在大明朝，像顾应祥那样的志同道合者，毕竟属于凤毛麟角，王渊只能自己进行培养。    也不指望这些孩童，学成之后传播科学理念，能够配合王渊做实验即可，能独立做实验、完善科学体系那就更好。    周冲领着其他人离开，王渊问三个识字者：“你们叫什么名字？以前是做什么的？从左到右，一个一个回答。”    第一个家伙胖乎乎的，年龄大概三十来岁，他笑着说：“回老爷话，小的叫洪来福，以前也读过几天书，还打算考秀才来着。小的就是本地人，家里有二十亩薄田，都被那刘瑾给占了。小的也成了刘瑾的家奴，之前负责管理刘家祠堂。刘瑾被陛下剐了，此地成为皇庄，小的继续留下来管理库房。”    “你家的地平白被占了，还能笑呵呵的？”王渊问道。    洪来福拍马屁道：“小的不被占地，哪有福气跟着老爷？”    王渊眯眼冷笑：“陛下赐我的千亩良田，其中二十亩应该是你的吧？心里是不是恨我？”    洪来福立即跪地磕头：“不敢，能把家田投献给老爷，是小的几辈子修来的福分。更何况，就算要恨，那也该恨刘瑾！”    这明显是个油滑狡诈之辈，但王渊对此无所谓，能用就行。    王渊笑道：“我们定个十年之期。你做我的实验室主事，若十年之内兢兢业业，不出任何大的纰漏。那么十年之后，我给你洗去奴籍，并赠送你三十亩良田。如何？”    洪来福虽然不知道实验室是啥玩意儿，但还是磕头道：“能为老爷分忧，小的不求回报。”    “站起来！”王渊喝道。    洪来福立即起身，脸上挤出笑容，忐忑不安的看着王渊。    王渊说道：“我王二郎说话做事，一口吐沫一个钉，从来没有不兑现的时候。我说十年之后，为你洗去奴籍，就肯定会给你洗去奴籍，而且还送你三十亩良田。如违此誓，天诛地灭！”    对着一个奴仆发毒誓？    不仅是洪来福，其他两人也都听傻了。    洪来福愣了愣，突然激动得脸红脖子粗，一改之前的油滑语气，端端正正磕头道：“王学士大恩，学生洪宗儒没齿难忘！”    王渊问道：“你不是叫洪来福吗？”    洪来福突然又笑起来：“给太监当奴仆，不敢用先父所起之名，否则九泉之下难以面对祖宗。”    “你自称学生？”王渊问。    洪来福道：“惭愧，只是童生，并未进学。小的，小的……”    王渊道：“有话直说。”    洪来福道：“老爷，我有三子，长子和次子皆已夭折，还剩下幼子年方八岁。老爷既然要收学生，能否收下犬子？”    “你儿子识字吗？”王渊问道。    洪来福说：“小的亲自教导犬子，学了两年蒙学。”    王渊就是想招识字的孩童啊，当即笑道：“那我就收下这个学生。等十年之后，给你全家都洗去奴籍，或许他还能参加科举呢。”    “科举不敢想，三代之内都没资格，或许犬子的孙辈能够做官。”洪来福笑道。    王渊又问第二人：“你呢？”    这人长得颇为斯文，年约二十来岁：“回老爷，小人名叫钟安，以前是卢老爷家的书童，因此也被唤为卢安。”    “卢老爷是谁？”王渊问洪来福。    洪来福说：“卢老爷以前是此地富户，刘瑾向陛下请田，第一个倒霉的就是卢老爷。他仗着自己跟朝中勋贵有交情，居然使银子买通言官告发刘瑾，结果全家都被东厂给抓去了。”    这种事情，不惟刘瑾在做，很多勋贵大臣都做过。    根子是从朱厚照他爹弘治皇帝开始坏的，弘治皇帝耳根子软，太监、勋贵、外戚、文武官员一旦请田，弘治皇帝必然会批准。请田请的是“荒地”，不荒也得荒，把地上的人赶走就荒了，不愿走的自然有办法让他走。    明朝开国之时，朱元璋主动给百官荒地，以缓解朝廷没银子发工资的窘境。那时候荒地是真多，官员们撒着欢的开垦，但需要照章纳税，其中一部分赋税用来抵工资。    但随着国库充盈，朱厚照不断收回赐田，同时也不准文武百官再请田。    老朱是很清醒的！    可惜朱棣夺位之后，为了封赏有功者和效忠者，再度把请田的口子给打开。但稳定局势之后，朱棣也开始限制，之后的皇帝也比较谨慎。    唯独弘治皇帝一代圣君，大明朝的中兴之主，请田弊端在他手里彻底泛滥！    京畿之地流民遍地，也有弘治皇帝的功劳，可非朱厚照一个人搞出来的。    弘治皇帝驾崩的时候，李东阳可是跃跃欲试，想换个皇帝大搞改革，把各种弊端全部解决。结果遇到朱厚照，让李东阳彻底懵逼，别说什么改革了，能稳定政局就已经谢天谢地。    王渊的殿试文章，其实很对李东阳的胃口，谁还不想做社稷之臣啊？    洪来福和钟安都自报家门之后，王渊又问最后一个女仆：“你叫什么名字？”    那女人大概四十岁左右，风韵犹存，回答说：“奴名李婉，以前是清倌人。只因年华老去，恩客不再青睐，幸蒙卢老爷赏识，为奴赎身充作妾室。”    王渊问道：“卢老爷全家都被东厂抓走，你怎么留下来的？”    李婉说：“刘督……刘瑾知晓奴婢会唱小曲，便与卢家的戏班子一并留下。刘瑾死后，戏班子都被送去教坊司，只有奴留下来给新来的內官唱曲。”    王渊点头道：“行了，你们的身世我已知道，今后跟着孩童们一起学习。洪来福是实验室主事，钟安和李婉都是实验室助理。”
169【二杨之争】
    王渊有了六个学生，年龄最小者六岁，年龄最大者十岁，分别叫：洪桂、卢裕、卢升、方晓言、李尔雅。    其中，洪桂是洪来福的儿子。    卢裕和卢升，都是以前卢老爷的家奴生子。    方晓言原名方小眼，李尔雅原名李二丫，都是佃户的子女。王渊嫌他们名字难听，就顺手帮忙改了一下。    这些孩童的蒙学，都交给洪来福授课，王渊没工夫去搭理。但阿拉伯数字和基础数学，却是王渊亲自传授，包括洪来福、钟安和李婉也要听课。    “老爷，外头有个王相公拜访。”仆人过来禀报，并递上一张拜帖。    王渊接过拜帖一看，来者却是同科进士、心学同门王道，便起身说：“请他到会客厅，茶水招待。”    王道非常年轻，同样被誉为神童，传说一目十行、过目成诵，乃山东乡试的头名解元，二十三岁就被选为庶吉士。他抱拳行礼道：“自拜入先生门下，一直未曾拜访学兄，今日冒昧来见，实乃辞行之故。”    王渊起身回礼，好奇问道：“纯甫兄是庶吉士，三年学期未满，为何要辞行？”    王道回答说：“山东贼寇主力虽已剿灭，小股盗贼却满地肆虐。我家中只有寡母一人，年迈体衰，着实放心不下。又因南京有亲戚，欲带母亲投奔，所以请求外放南京。”    王渊问道：“在南京担任何职？”    “国子监教授。”王道说。    王渊感慨道：“君乃至孝之人也！”    王道是二十三岁的庶吉士，可谓前程似锦。却为了照顾寡母，三年学期未满，就请求去南京做官，这等于放弃了庶吉士的身份，放弃了中央储备干部的身份。    对于这种孝子，朝廷肯定要特别照顾。因此虽然不到散馆日期，却决定特事特办，让王道去南京当国子监教授，直接给了一个从六品学官。    王渊拉着王道的手说：“纯甫兄且随我来！”    王道不明就里，跟着他一起来到课堂。    三个实验室成员、六个孩童学子，都齐刷刷看着他们。    王渊介绍说：“这位是翰林院庶吉士王道王纯甫，从小被誉为神童，有过目不忘之本领，山东乡试第一名！你们可知，我为何带纯甫兄来此？”    其他人都不知如何应答，只有洪来福说：“先生请赐教。”    王渊说道：“纯甫兄为了侍奉寡母，连庶吉士都不做了，此为直孝之举，尔等应该学习！”    孩子们不懂，洪来福却懂，恭恭敬敬给王道行礼致敬。    王道还是没搞明白在干嘛，只知自己成了王渊的教育模板，微笑着接受了洪来福的礼仪。    王渊也没有别的想法，顺手教育学生而已。忠孝一体，名义上展示孝子，其实是教导弟子们要孝敬师长、忠于主人。    一番言语，洪来福、钟安和李婉皆已领会，王渊这才跟王道阐述自己讲课的内容。    就在此时，仆人再度来报：“老爷，外面有三位朱公子求见，他们也不给拜帖，还亮出一块锦衣卫腰牌。”    两位朱公子，锦衣卫腰牌？    明摆着是朱厚照和他的跟班啊！    “请他们进来，”王渊低声对王道说，“陛下微服而来，且随我去拜见。”    王道有些吃惊，他除了在朝会和殿试时，还没私下见过皇帝呢。    两人在会客厅等待片刻，朱厚照、钱宁和李应就来了。    “臣叩见陛下！”王渊和王道一起行礼。    朱厚照不耐烦道：“都起来吧。在豹房里被吵得不清净，来你这里本想轻松些，别搞这些繁文缛节。”他又指着王道，“此人是谁？”    王渊介绍说：“翰林院庶吉士王道王纯甫，因家中寡母年迈体弱，请辞庶吉士之身，被吏部破格授为南京国子监教授。纯甫兄乃臣之好友，眼看即将离京，今日特来辞行。”    朱厚照讨厌虚伪的文官，却欣赏认真办事和性格淳朴的文官。当即诧异的看了王道一眼，点头赞许道：“你很好！”    王道连忙行礼：“谢陛下褒奖，臣不过尽人子本分。”    朱厚照对钱宁说：“回去通知东阁那边，就说王纯甫谨守孝道，应该嘉奖。等他在南京任满三年之后，立即调回北京，仍为翰林院庶吉士，并着工部安排其母子住处。”    钱宁领命。    王道大喜，立即跪地谢恩。他终于又能尽孝，又能保住前程了，只不过耽误三年而已。    同时，王道也对王渊特别感激，虽然只是随口介绍一番，却让他在仕途上少走无数弯路。    朱厚照不再理会王道，而是问王渊：“你这里有什么好耍的？我在豹房烦死了！”    王渊笑问：“陛下因何事烦恼。”    “你们说！”朱厚照让钱宁和李应发言。    李三郎不敢抢钱宁的风头，默默站在旁边。    钱宁笑道：“吏部尚书杨应宁（杨一清），请求裁撤冗余官员，精简部门，节省开销。阁老杨介夫（杨廷和）虽然同意裁官，却认为不该裁撤太多，否则必然招致朝堂不稳、百官浮动。这两人从东阁吵到豹房，从去年吵到今年，陛下实在被他们烦得不行。”    王渊又问：“李阁老（李东阳）的意思呢？”    朱厚照没好气道：“他只有一个意思，请求致仕！”    杨一清属于激进改革者，以前改革马政就大刀阔斧，这次又对吏治举起了刀子，想要裁撤一大堆冗余官员。九卿都在他的裁撤范围内，打算直接裁掉官员数千，连尚宝司、锦衣卫、太医院、僧道录司等衙门都想精简。    杨廷和本来打算息事宁人，随便裁撤几个意思一下就行。毕竟都是文官，十年寒窗不容易，如此大裁员还不炸锅啊？    杨一清却无比固执，认为既然要改革，那就应该挖到根子，随便裁几个还不如不裁。    两人从去年冬天就开始闹，杨一清连续两次辞职，就是因为这个事儿。就在前几天，杨一清突然纠结言官，直接用奏章的形式向杨廷和发难，气得杨廷和都差点闹辞职了，冲进豹房把朱厚照搞得难以清净。    闹到这个地步，杨一清终究还是斗不过，数千人的裁员计划，最终只裁掉五个倒霉蛋。    科举盛行，必然带来冗官弊病，每年那么多进士、举人得安排出路啊！    就拿此时的户部来说，左、右侍郎按制各一人。但实际呢？户部左侍郎只有一个，户部右侍郎却有好几个，多出来的就属于冗官！    杨一清实在太激进了，就算让王渊来执政，也不然直接对着文官动刀子，这比改革税收、田亩制度还困难。    即便能够改革成功，杨一清的户部尚书也当到头了！    杨尚书的头很铁啊，不愧是给王渊殿试文章画圈的人，果然有一颗坚定的改革之心。    朱厚照郁闷道：“别说这些了，你最近在忙些什么？”    王渊笑道：“臣收了六个学生，还想组建一个实验室。”    “实验室是何物？”朱厚照顿时来了兴趣。
170【昏君与佞臣】
    王渊的实验室还在筹划当中，暂时没有稀奇玩意儿逗皇帝高兴，他问道：“陛下可知格物致知？”    朱厚照顿感头疼，说道：“此言出自《礼记》。”    王渊一本正经的说笑道：“臣治本经正为《礼记》，《礼记》有云：致知在格物，格物而后知至。这实验室，乃是臣格物之所，欲以此格尽天下之物。”    朱厚照对此大为失望，怒其不争道：“王二郎，我以为你是个有趣的人，没想到你居然也想做老穷酸！”    王渊在王道、钱宁和李应的注视下，突然凑到朱厚照耳边，悄悄说：“陛下，臣觉得朱子的格物之法错了，历代先贤的格物之法也错了，因此打算另辟蹊径，以开万世之先河。这个事情太大，臣不敢跟别人说，否则必然招致非议。臣只相信陛下，还望陛下保守秘密。”    同样的事情，换个说法就不一样了。    朱厚照立即来了兴趣，也偷偷对着王渊耳语：“我果然没看错二郎，你信我，我也信你。你且说说，究竟打算如何格物？”    王渊还在装饱学之士，说道：“假舆马者，非利足也，而致千里；假舟楫者，非能水也，而绝江河。君子生非异也，善假于物也。这格物致知，也要善假于物，否则哪能凭空猜想？臣的实验室，便有各种器物，借助器物便能格尽天下之物。”    “都有什么器物？”朱厚照连忙询问。    王渊说：“这些器物，暂时还没做出来。臣已经托人联系山东颜神镇的工匠，欲以琉璃打造千里镜、显微镜。使用千里镜，可观察千里之物，甚至可以观察月亮本体。使用显微镜，可以观察入微，或可知佛说的一碗水有八万四千虫。”    朱厚照惊讶道：“真有此种宝镜？”    王渊解释说：“臣需要不含任何杂质、没有任何气泡，绝对纯净透明的琉璃来制镜片！什么时候能够制作出来，这要看工匠的手艺。”    君臣二人咬着耳根说悄悄话，把旁边的王道都看傻了，他不知道还能这样跟皇帝交流。心想：若虚兄果然圣眷正隆，跟陛下就像多年至交一半。    钱宁和李应则见怪不怪，他们长期跟在朱厚照身边，知道皇帝向来没什么架子。    突然，朱厚照问钱宁：“颜神镇可有琉璃官窑？”    钱宁迷糊道：“应该有吧。四品以上文武官员，所佩药玉皆为颜神镇打造，想必这些都出自官窑之手。”    朱厚照立即说：“传令颜神镇官窑，立即召集工匠，全力打造纯净透明，不含任何杂质的琉璃。谁能最快做出来，而且验查合格，我就提拔他进工部任职！”    “臣记下了。”钱宁应承道。    朱厚照又对王渊说：“你把两面神镜做好之后，立即呈来豹房！”    “臣领旨。”王渊笑道。    在朱厚照的理解当中，还以为千里镜、显微镜跟铜镜一般，都是靠反射光线查看物体，只不过使用材质是琉璃而已。    朱厚照越想越觉得神奇，甚至怀疑王渊说谎骗他，再次叮嘱说：“务必今年之内，就把两面神镜造好！”    王渊说道：“臣尽力而为。”    朱厚照又问：“你肋骨痊愈了没？”    王渊答道：“已经无碍，但御医告诫，三个月内都得小心。”    朱厚照说道：“伤势痊愈之后，也不需再坐营训练士卒了。我已将那六千雄兵，交给朱英专门管治，提拔潘贵负责练兵。”    王渊提醒道：“陛下将士卒交给朱少监，臣是非常放心的，臣与朱少监是战场上打出来的过命交情。但须知，那六千士卒，之所以能士气高昂，皆因不吃空饷、不盘剥克扣，粮饷方面务必要注意！”    朱厚照神在在说：“朱英不是傻子。”    朱英第一次随王渊打仗，就连升五级成为御马监少监。第二次随王渊打仗，虽然品级没有提升，却受命执掌勇士营（禁卫部队之一）。    现在又让其坐营训练六千士卒，可谓圣眷日隆，打死朱英都不敢贪墨军饷。    至少现在不敢！    那六千士卒，由于表现出色，早就获得皇帝极大重视，而且还是王渊亲自带出的部队。他若贪墨粮饷，同时把皇帝和王渊都得罪了，还不如另外想法子捞钱呢。    王渊虽然不贪恋兵权，但还是感到惋惜。他从回京的那一刻，就被剥夺了练兵权力，一来是文官集团在出力压制，二来朱厚照也不敢让王渊继续染指军队。    王二郎的战力太恐怖了，且为状元出身，很容易惹人联想。    今后除非危急时刻，否则王渊一辈子都别想带兵。    可惜那六千士卒，王渊只训练两月有余，仅仅是个半成品而已。    聊完正事，王渊发现朱厚照无聊得很，似乎对数学几何也没啥兴趣了。当即凑趣道：“臣手里缺钱，陛下缺钱用吗？”    “天下谁人不缺钱？”朱厚照反问，复又笑道，“我记得你赏赐立功，不仅获赏宅院和良田，还获赏银子百两，宝钞三千贯。这就用完了？”    王渊嬉皮笑脸道：“谁还嫌银子多啊。更何况宝钞无用，臣又要要几十个奴仆，一百两银子能用几月？春季正是青黄不接之时，各地反贼一闹，京城粮食严重不足，粟米、白米市价已经暴涨十倍！”    朱厚照非常吃惊，问钱宁：“京城米价暴涨十倍？”    钱宁苦笑着说：“也不是立即暴涨十倍，而是从去年到现在，米价总体涨了十倍。”    王道也在旁边感慨，这就是他要带母亲去南京投奔亲戚，而不是把母亲接到北京的原因。他家里没啥产业，庶吉士期间没有职务，连捞油水的机会都找不到，又做人清廉不愿接受投献。    再加上京城米价飞涨，俸禄只够维持自己开销（直接发粮），把母亲接来北京可怎么养活啊？    朱厚照虽然具备昏君的所有特征，但该清醒的时候特别清醒，责骂道：“户部都是些酒囊饭袋，米价长成这样，他们是干什么吃的？”    王渊说道：“户部也很难，毕竟粮食确实不足。而且民间商人还囤积居奇，变着法的把米价往上抬。能在京城屯米的商贾，必定依附于勋贵，户部能拿他们有何办法？”    “放屁！”    朱厚照起身大骂：“那么多百姓为何跟着刘六刘七造反？还不是因为活不下去！若京城百姓都吃不起饭，在北京城内造反怎么办？还不直接杀进朕的豹房啊！朱宁！”    “臣在！”钱宁立即躬身听候。    朱厚照说：“你的锦衣卫，立即与户部、刑部联系，哪个商贾敢囤积粮食，不管他身后依附的是谁，都给朕直接抄家问斩！”    钱宁笑道：“臣领旨！”    锦衣卫这次绝对要搞冤假错案，趁机勒索商贾的银两。但锦衣卫出马，冤假错案一搞，也肯定能把粮价压下来，绣春刀可不管你什么市场经济。    一直没有出声的王道，此刻看向王渊的眼神带着崇拜，心想：若虚兄的劝谏之法真是高明，几句话就能解去京城民生之苦。幸臣又如何？若能造福百姓，我也愿意做幸臣。    王渊嘿嘿笑道：“陛下想多了，臣只是想自己赚几个小钱买米而已，并未劝谏陛下打击无良商贾。”    朱厚照笑骂道：“好你个王二郎，居然拿我逗乐。说吧，你有什么赚钱的法子？”    王渊问道：“陛下与李三郎可还在玩蹴鞠？”    朱厚照点头说：“还在玩啊。就是看得热闹，玩起来特别没意思。我一上场，其他人全成了瘸子，一个个把我当傻子糊弄。”    王渊笑道：“京师之危解除之后，张督公的六千士卒，也没再严格训练了。那个校场好大一块地皮空着，多可惜啊，不如弄成了一个蹴鞠场。中间是球场，周围次第修筑观球台，让士卒和豹房的球队打比赛。”    朱厚照问道：“这怎么赚钱？”    王渊笑着说：“陛下可以亲自到场看球，把勋贵、外戚、富商也请来。刚开始免费看球，等他们都上瘾了，就可以收门票！”    “这能收几个钱？”朱厚照瞧不上。    王渊继续说：“可以组织联赛，把民间圆社（足球社团）也吸纳进来。出场一次，便给球队多少报酬，半年为一个赛季，决出前三名球队。第一名为冠军，第二名为亚军，第三名为季军，皆可获得烙有陛下御笔的奖杯。蹴鞠之戏本就风靡天下，又有陛下的鼓励，还有正规的赛事和规则，全城富户还不踊跃观球？”    朱厚照问：“一场球可以收多少钱？”    王渊笑道：“咱们往少了说，一场比赛五千观众。每人二钱银子的门票不算贵吧？一场球赛下来，门票收入就是一千两！”    “果然是个好买卖！”朱厚照心动了。    别看元宵灯会时，土豪斗富挥金如土，买盏花灯就要几百两。但那属于斗富，不奢侈如何斗富？一千两是非常大的财富了。    就连皇帝赏赐文武官员，若非功劳巨大，一次也只赏几两、几十两银子。    王渊继续说：“如果蹴鞠联赛风靡起来，还可以找富户做广告。即广而告之的意思，球场周围用栅栏圈起来，栅栏上有空白纸牌或木牌。若是商家愿意出钱，就把他们的字号写在木牌上，此谓广告牌！”    “有人愿意当冤大头？”朱厚照问。    王渊笑道：“陛下想想，能出二钱银子看一场球的，有哪个是缺钱的主儿？就说城北那个鸿宝轩，卖珠宝首饰的，在京城的竞争者有好几家。他若出钱在蹴鞠场投广告牌，就能让至少五千富人看到，而且还沾了陛下的天子气，大家买珠宝时还不选择这家啊？”    朱厚照拍手赞叹：“妙啊！二郎若去京城，也必为豪商巨贾。”    王渊乐道：“陛下谬赞了。”    王道在旁边听得直翻白眼，豪商巨贾也是称赞？这是在骂人吧！而且这两位，君不君，臣不臣，居然煞有介事的讨论做生意。    朱厚照突然皱起眉头：“咱们的球赛热火起来，其他人也修建球场，跑出来抢生意怎么办？”    钱宁说：“皇爷且放心，若有谁敢跟皇爷抢生意，锦衣卫也不是摆设！”    王渊连忙劝阻：“那倒不至于。陛下且这样想，民间球赛越多，说明蹴鞠就越风靡，观看球赛的人就越多，到时候怕五千个座位都不够用。咱们不需要管别人，只要保证自家的球赛是正统就行。甚至可以鼓励民间搞球赛，他们搞的是乙级、丙级联赛，咱们搞的是甲级联赛。到时候，甲级联赛的最后两名，必须扔去打乙级联赛，而乙级联赛的前两名，也可以升级打甲级联赛。这样有上有下，赛事必然更精彩，吸引的人就更多！”    朱厚照仔细品味，突然笑道：“就该让你去做户部尚书，到时候太仓肯定不缺银子。”
171【千里镜问世】
    顾应祥骑着马儿一路狂奔，手里还拎着一套滑轮组。他是王渊家的常客，可以不用通报，直接就能前往教室、实验室和会客厅。    在锦衣卫沉稳庄重的顾经历，此刻高兴得就像喜得玩具的孩童，大呼小叫道：“若虚，你说的那个杠杆实验，我已经完全验证了，还自己做了套滑轮组！”    “恭喜！”王渊头也没抬。    顾应祥奔跑过去，看到王渊与两个匠人正在忙活，旁边还散落着几张图纸，不禁问道：“若虚又在做什么实验？”    王渊笑道：“做出来你就知道了。”    拜托商贾去颜神镇请工匠，现在都还没有一点音信，琉璃官窑也不知道啥时候能作出透明玻璃。王渊总不能一直傻等吧？干脆请来京城的工匠，用水晶磨制凹透镜和凸透镜。    天然无色水晶，同样有液泡或者气泡，只有高质量矿石才符合要求。    顾应祥蹲下来，问道：“这是玻璃？”    王渊点头道：“对，就是玻璃。”    此玻璃，非彼玻璃。    在明代，玻璃、颇黎、水玉、玉瑛、水精、水碧、石英、晶玉、菩萨石，全都表达着同一样东西，那便是天然水晶！    玻璃即水晶，水晶即玻璃。    顾应祥好奇的蹲在旁边，两个匠人已经磨到最后工序，正在使用毛毡蘸取玄锡粉末，在水晶表面反复进行摩擦。    古代可没有砂纸，如何打磨光滑的铜镜？即用水银掺杂锡末来研磨。    锡在低于13.2摄氏度时，会由白色金属状转变为灰色粉末状，温度越低转换越快，利用这样的粉末就能将铜镜磨得平整光滑。    又磨了两个时辰，匠人们把水晶清洗干净，恭恭敬敬交到王渊手里。    王渊早就准备好了木制圆筒，将两片水晶扣在卡槽中，用绳索缠绕圆筒进行固定。他举起望远镜，朝远处的树梢望了望，随即递给顾应祥：“顾兄且看。对了，两截镜筒可以伸缩，你自己调整距离。”    顾应祥一头雾水，好奇的用望远镜观察物体。刚开始焦距不对，他试着拉伸镜筒，顿时就出现清晰画面。百余步远的树梢，仿佛近在咫尺，连树上的鸟窝都看得清楚！    “此是何物？”顾应祥震惊道。    王渊笑道：“千里镜。”    “是何原理？”顾应祥跟着王渊混了两月，已经具备科学思维，遇到新奇现象总会追问原理。    王渊说道：“光学原理。”    顾应祥跃跃欲试：“你快教我！”    王渊制作的这副望远镜，属于伽利略式望远镜，由一块凹透镜、一块凸透镜组成。    当即，王渊讲述什么叫反射、折射、焦距、焦点，把顾应祥听得一愣一愣。    半个时辰之后，顾应祥震撼无比说：“如果做一个聚光效果足够强、焦距足够长的千里镜，岂不是能看到月宫里的嫦娥？”    王渊哈哈大笑：“不仅能看到嫦娥，还能看到吴刚呢，说不定吴刚正在把玉兔烤了吃。”    顾应祥问道：“这幅千里镜多少钱，我买了！”    王渊说：“那你得先等等，这幅千里镜是献给陛下的，等做出第二幅就送给你。”    两个工匠都被王渊长期雇佣，每月固定工资二两银子，每打磨出一块合格的镜片，就再奖励一钱银子。而且，王渊还帮他们应付徭役，这才是最吸引工匠的地方。    匠户靠手艺吃饭，为啥过得那么惨呢？就是因为要定期服徭役，累死累活又赚不到几个钱，把事情搞砸了甚至要赔钱。    王渊继续传授顾应祥光学知识，工匠们则继续研磨镜片，他打算明天就把望远镜送去豹房。    足球场正在修建观众席，下个月就能正式比赛，正好让朱厚照拿着望远镜去看球。    皇帝使用的千里神镜，一副卖一百两没问题吧？不对，至少得卖三百两，总比能价钱比花灯还便宜。    每月出货两三副即可，物以稀为贵，饥饿营销，吊足那些勋贵和商贾的胃口。    及至傍晚，王渊把顾应祥留下吃饭，金罍和常伦突然提着酒来拜访。    “你们这是一起遭贼了？怎么都哭丧着脸？”王渊笑问。    常伦自顾自喝闷酒，气愤道：“内阁重臣，纵子行凶，草菅人命，三法司居然想要得过且过！”    王渊说道：“这种事不是很正常吗？你们以前也遇到过。”    金罍叹息道：“这回不一样，将近三百条人命啊，说杀就杀了，三法司居然想给几个主谋脱罪。”    “三百条人命？”顾应祥被吓了一跳，“哪位重臣之子犯下的案子，居然能让三法司服软？”    常伦笑道：“还能有谁？清廉无双、敢于直谏、为民请命的梁阁老。”    事情经过是这样的——    梁储的老家南海县，有个叫谭观海的富户论罪被斩，留下百余倾田产，陆陆续续被富户杨端侵占。谭氏之子谭振虽然愤怒，却身为罪犯家属，不敢强行将家田夺回。    于是，谭振干脆不要家田了，只求报复杨端以解心头之恨。他将自家被侵占的百余倾地，分别投献给梁储的长子梁次摅、南京工部尚书（已故）的儿子戴仲朋，以及当地豪强欧阳元、李润成等人。这也就罢了，他在投献自家田产时，还把仇敌杨端的田产也夹在其中。    杨端本来霸占了谭家田产，结果莫名其妙，自家田产被谭振投献给权贵豪强。杨、谭两家结成死仇，多次发生械斗，戴仲朋、欧阳元、李润成等人眼见事情越闹越大，竟想将杨氏灭门，一劳永逸。    这时梁次摅已经冒功升任广东都司，是广东省的三司主官之一。他得知这个灭门计划，非但不阻止，还大包大揽，派人半夜将杨家将近三百口全部杀死。    只有一个妇人藏在池塘中，侥幸逃过一劫，事后报官把案情捅出来。    刑科、刑部、巡抚、都察院全部介入，联合审理案件，主谋全都供认不讳。随即，案子又扔回京城，由大理寺、都察院和刑部三堂会审。    去年提督军务清缴反贼的陆完，已经因功升任右都御史。他是杨廷和的心腹，跟梁储同属一个团体，居然担任案件主审官之一。    另一个主审官是刑部尚书张子麟，此君在河南当知府时，政绩全国第一。在山西当参政时，开仓放粮，救活万民。在湖南当巡抚，赈济四十万灾民。升任刑部尚书之后，拿皇亲国戚开刀，刚正不阿，后来被誉为“一代刑名之祖”。真实情况不知，反正史书是这样评价的。如此刚正之人，居然想给铁案如山的主谋脱罪！    这两人是怎么断案的？在几个主犯都认罪的时候，说他们只是从犯而已，还整出“情重律轻，难以常例处之”的判语。    刑部和都察院想要糊弄了事，大理寺当然不干啊。    大理寺的主要职责，就是复审各种重大案件，这出了问题是要背锅的！大理寺卿张纶都气炸了，各种审判结果被否定，三法司会审居然无法结案。    张纶也不去会审了，为了表达自己的不满，居然只扔几个实习生过去糊弄。他想一直拖着，把案子闹大，闹到没人敢捂盖子的地步。    于是乎，金罍和常伦这两个最高法院实习生，近几日亲身经历了此桩大案，把大明官场的黑暗面看个彻彻底底，同时也得罪了好几个朝中大佬。    历史上，金罍、常伦二人的仕途，估计就是因为此事受到严重影响。    听完两人的一阵抱拳，王渊突然笑问：“张棘卿（大理寺卿张纶）让你们来的？”    “你怎么知道？”金罍非常惊讶。    王渊说：“我的殿试文章，张棘卿可是画圈呢，怎么也要报答一二。”    常伦拿出一份奏疏，说道：“张棘卿连续上疏陛下，奏章都被司礼监和内阁扣下来。他也没别的意思，只想请你把奏章递到陛下手中。”    王渊问金罍：“你未来岳父（靳贵）怎么说？”    金罍答道：“让我别管，此事牵扯太大，但家岳也对都察院和刑部非常不满。”    文官集团真不是铁板一块，曾经给王渊殿试文章画圈的杨一清和张伦，这几个月接连跟杨廷和闹矛盾。前者因为改革问题，已经辞职两次；后者坚持司法公正，也准备辞职来威胁了。    而金罍的准岳父靳贵，也跟杨廷和不是一党的，严格来讲属于帝党和李东阳党。    王渊收下那份奏章，笑道：“明天我正好要进献千里镜给陛下，顺手递个奏章也无所谓，但你们千万不能往外说，否则我就要被某些重臣嫉恨了。”    金罍和常伦同时发誓：“若干泄露任何一字，天打五雷劈！”    顾应祥也觉事情重大，跟着发下毒誓。    王渊觉得可以跟王大爷加点料，送两个学生过去，便说：“二位贤兄，可知阳明先生的心学？”    “略知一二。”金罍、常伦道。    王渊笑道：“改日恩师讲学，两位贤兄何不去听一听？”    常伦和金罍没闹明白，但也不好推辞，都点头说：“愿意一听教诲。”    以王大爷的水平，应该能忽悠他们拜师吧。    大家一起玩团体呗，私下里以心学圈子为中心，朝中暂时可以结交杨一清和张伦。    有朝一日王渊执政，杨一清绝对是改革急先锋，而张伦坚持司法公正也令王渊佩服。
172【完美配合】
    第二日，王渊揣着望远镜出门。他刚刚来到西苑，还没抵达豹房，中途就被太监直接带去东阁。    朱厚照在东阁，杨廷和在东阁，杨一清也在东阁，还有司礼监掌印张永、吏科一把手杨禠。    杨廷和无比悠闲的在喝茶，杨一清和杨禠正锋相对，似乎已经吵过一架。    见王渊来了，朱厚照笑道：“诸卿且勿争执，正好王二郎来了。他是贵州人，先问问他对此事的看法。”    杨禠完全不给皇帝面子，立即反驳：“陛下，王学士并非阁臣，亦非吏科、吏部官员，此事没有他说话的余地。”    杨一清顿时冷笑：“敢问杨给事中，王学士为什么被呼为王学士？”    杨禠自知失言，瞬间就不说话了。    侍读学士，主要负责陪皇帝读书，却身兼皇帝的政治顾问，有权对政事提出自己的意见。    王渊则一脸懵逼，不知道这些大佬又在吵什么。    杨一清问道：“王学士可认得贵州巡抚魏英？”    王渊回答道：“见过几次。”    杨一清又问：“其人风评如何？”    王渊回答道：“敢于任事，刚正不阿。”    杨一清再问：“可有贪污之劣迹传出？”    王渊笑道：“贵州那破地方，能贪几个钱？我要是贵州巡抚，肯定一心一意为政立功，赶紧升官换个地方。就算要贪，调任云南也比贵州好啊。”    话糙理不糙，大佬们皆是无语。    杨禠没好气道：“吏治关乎国家社稷，岂能因一人之言而更改政令。”    王渊还是没完全明白，问道：“贵州究竟发生何事？”    杨一清冷笑道：“巡按御史徐文华，弹劾贵州巡抚魏英贪污。我认为应该招魏英回京，令其自证清白。吏科杨给事中却说贵州路远且反贼未平，应该先任命一个新巡抚，勒令魏英自己辞官。堂堂一方巡抚，哪有被御史弹劾，连自辩的机会都不给，就直接让人家辞官的！吏治可是儿戏？”    王渊瞬间理清思路，这是杨廷和与杨一清的矛盾公开化了。    魏英这次担任贵州巡抚，是杨一清推荐的，不管是不是杨一清的心腹，杨一清都必须保下来。    徐文华则是杨慎的至交好友，杨廷和破坏规矩将其荐为巡按御史。去年，徐文华还跟着魏英打仗，欢天喜地捞军功官升一级，没想到今年就弹劾魏英贪污。    杀人犯还可以自证清白呢，堂堂巡抚连自辩的机会都不给，居然因为捕风捉影的弹劾，就令其自动辞官。而且，还是在魏英连战连捷，斩杀反贼不断立功的情况下，这传出去简直让地方官员心寒！    杨廷和好狠啊！    刚刚剪除刘瑾的时候，这些抗阉官员还能一团和气，现在已经自己斗起来。    明摆着是杨一清表现得不听话，杨廷和不择手段想排除异己。只要贵州巡抚魏英辞职，杨一清就有识人不明的污点，杨廷和还能趁机安排心腹去掌控贵州。    就距离上来看，从杨廷和授意到徐文华弹劾，一来一回至少四个月，杨廷和在去年冬天就准备向政敌发难了，正好是杨一清两度辞职的时候。    非但如此，杨廷和还对吏部下手，想慢慢架空杨一清。王阳明也在遭受排挤之列，只因王大爷的职务非常关键，不乖乖听话就属于政敌。    而且杨禠这冲锋陷阵的样子，证明杨廷和已经完全控制吏科。    吏科给事中有很多个，但杨禠属于头头，是吏科的一把手，等于给杨一清的吏部套上了枷锁。    难怪杨一清反复辞职，这工作根本没法做啊。吏科被杨廷和控制了，吏部又被挖根子，现在居然把手伸到地方上，以莫须有的罪名逼迫巡抚致仕。    杨一清可怜巴巴的看着皇帝，突然跪地：“陛下，魏英之巡抚，乃臣一手举荐。如今既有贪污罪行，臣确属识人不明，请求致仕回乡养老！”    “不允。”朱厚照面无表情道。    王渊突然绕开这件事，笑呵呵问皇帝：“陛下，臣曾写过一封奏疏。请求将贵州三个长官司改土归流，再将水西安氏一分为三，不知陛下是何意见？”    朱厚照道：“你的奏章，我没有看到。”    一直沉默不语的杨廷和，终于开口了：“贵州反贼未平，不是改土归流、削弱土司的时候。若再把安氏逼反，其拥众四十八部，王学士拿什么去平叛？四川之贼未平，四川、湖广的兵力捉襟见肘，调一部分去贵州平乱已是困难，哪有多余兵力镇压安氏？”    历史上，贵州反贼明年就会被彻底平定，贵州地方官联名请求改土归流，也是被内阁的这个理由所驳回。    理由非常正当，可惜不顾贵州实情。安氏、宋氏土司首领皆年迈，内部矛盾一大堆，他们拿锤子来叛乱啊？    王渊问道：“杨阁老可知安氏、宋氏土司之情况？”    杨廷和说：“略知一二。”    王渊笑问：“究竟是一，还是二呢？”    杨廷和道：“如今民乱四起，一切小心为重，不可再有任何闪失，也不能给土司任何反叛的借口。”    刚刚还在辞职的杨一清，突然说：“陛下，臣认为王学士的方法可行，如今安氏、宋氏皆获罪当斩，正是削弱其势力的好机会。饶其本罪不死，换来部分土司辖地改土归流，实在是切中实际的妙策！”    王渊当然不能让杨一清单打独斗，也连忙说：“陛下，若宋氏、安氏胆敢叛乱，臣愿亲赴贵州将其剿灭。不需要调外省之兵，有了贵州本地卫所军队即可！陛下，此乃太祖、太宗皇帝未竟之业，若能成功，足可告慰历代先皇！”    杨廷和拱手道：“陛下，户部已经没有钱粮了，西南数省也没有多余兵力了，还请陛下三思。”    朱厚照左思右想，王渊那句“太祖、太宗皇帝未竟之业”打动了他，当即点头说：“就依王二郎之策！”    “陛下圣明！”王渊立即奉承，不给杨廷和说二话的机会。    朱厚照派人去制敕房，把靳贵叫来写圣旨，又让内阁商量具体措施。    今天的正事就这样跑偏了，杨廷和只能在那儿费心，讨论改土归流的实施步骤。    一番讨论，杨一清突然说：“陛下，改土归流干系重大，应有重臣坐镇，全力实行此事。魏英督抚贵州多年，在当地素有名望，不能临阵换将啊！”    得，绕来绕去，又绕回来了。    王渊笑道：“确实如此。事有轻重缓急之分，就算魏巡抚真有贪污之实，也该在剿灭反贼、改土归流之后再行追责。”    杨禠反驳道：“吏治为天下社稷之基，怎可与改土归流混为一谈？巡按御史弹劾巡抚，若朝廷不闻不问，巡按御史岂不成了摆设？”    杨一清笑道：“陛下，臣并未置巡按御史之弹劾不理，也没有认定魏巡抚是清白的。只是想先把改土归流敲定，令贵州局势一劳永逸，这才请求让魏巡抚继续留任。至于他的罪责，可延后处理，如此而已。”    朱厚照本来在豹房玩得好好的，被杨廷和与杨一清吵得不行，生生拉来东阁处理政事。他早就不耐烦了，突然问王渊：“你的神镜可有进展？”    王渊答道：“回陛下，已造出其一。”    朱厚照立即起身，迫不及待说：“那就先去看神镜，今日之事，改天再议。”    杨一清没有阻止，拖下去对他有好处，魏英若能平定反贼，贪污之举也可大事化小、小事化无。    杨禠跪地呼喊：“陛下，吏治乃大事，不可拖延！”    朱厚照烦躁得很：“就依杨尚书所言，让魏英继续当巡抚，全权处理改土归流之事。”他又扯着王渊的手说，“走，我们去豹房看神镜。”    “陛下圣明！”杨一清大呼。    杨廷和则一脸阴郁，杨禠更是哭天抢地，搞得就跟死了爹妈一样。    杨一清端正身体、整理衣襟，朝诸位同僚拱手行礼，心情愉快的踏出东阁。    这是王渊和杨一清，首次在政事上合作，各取所需，配合完美，值得设酒摆宴庆祝一番。
173【正德的政治智慧】
    朱厚照看人的眼光非常毒辣，这里的“人”，专指文官。    谁是贪官，谁是清官；谁是小人，谁是君子；谁是庸吏，谁是干员……朱厚照心里其实清清楚楚。    就拿王琼来举例。    正德三年，朝廷推举吏部侍郎，前后推荐六个人，朱厚照都不同意。最后把王琼推出来，他立即就表示满意了，只因王琼有实打实的政绩。    随后，王琼因为边臣使用太仓银未及时归还，追责受牵连而被调任南京吃闲饭。这都过去好几年了，王琼在朝廷也没什么靠山，去年冬天突然被调回北京，而且担任户部右侍郎，并且负责赈济北直隶受兵灾地区。    那个时候，正逢杨廷和、杨一清矛盾暴露，而且杨一清被逼得辞职。朱厚照看似不偏帮任何一方，却羚羊挂角把王琼召回来，还扔到户部跟黄珂同为右侍郎，明摆着就是在掺沙子进去，不让杨廷和一家独大！    王琼比杨一清更能揣摩圣意，皇帝说什么，那就是什么，而且专门跟杨廷和对着干。杨一清就要固执得多，一边因具体政务跟杨廷和闹矛盾，一边又劝谏皇帝不要这样不要那样。    显然，对于皇帝而言，王琼比杨一清更好用。    在朱厚照的刻意安排下，杨廷和永远都不缺政治对手。现在是杨一清，今后就是王琼，皆以尚书身份跟他打擂台。    “王若虚如何跑到了杨应宁（杨一清）那边？”杨廷和满腹怨气道。    杨禠冷笑道：“新科状元甘当佞臣，还真是大明开国以来的头一遭！今后必须严加提防。”    杨廷和不再应声，也不想跟王渊争锋相对。对于任何皇帝宠幸之人，杨廷和都不愿意得罪，包括太监、勋戚和武将，他只在文官体系内排除异己。    同时，杨廷和也在反思，自己是不是太急躁了。    去年上半年，司礼监与内阁一团和气。首辅李东阳不管事，太监张永尽量配合，杨廷和说什么都无人反对，想任命谁就任命谁，这让杨廷和产生了一种掌控朝堂的错觉。    谁知情况急转直下，阁臣刘忠率先表达不满，被杨廷和亲自下场逼迫辞职，而且还把锅甩给太监张永。刘忠是皇帝信赖的大臣，朱厚照坚决不许其辞职，刘忠只能以修祖坟为借口回老家。    紧接着，吏部尚书杨一清又跳出来，一度把杨廷和搞得很狼狈。    杨廷和想要控制朝堂，虽然搞定了太监张永，却没法搞定制敕房靳贵，内阁和司礼监联手居然不能随意颁布圣旨。靳贵并非头铁，只因其是首辅李东阳的心腹，而且是被杨一清推荐上位的，同时还属于朱厚照的东宫班底！    现在，为了拉拢阁臣梁储，杨廷和命令陆完，帮着梁储的儿子脱罪，三百条人命的案子都敢压住。梁储果然感激涕零，却把大理寺卿张纶逼到对立面，张纶已经彻底跟杨廷和闹翻了。    咋就都不听话呢？杨廷和感到很无奈。    豹房。    准确地说，还没到豹房，朱厚照就迫不及待，问道：“可曾把神镜带来？”    王渊拿出望远镜，笑道：“陛下，此乃千里镜。”    朱厚照夺过望远镜，随便朝远处观看，皱眉道：“有些模糊不清。”    “根据远近变化，可调节镜筒长短。”王渊手把手的教皇帝如何操作。    朱厚照尝试几次，果然把远处景物看得清清楚楚，顿时乐不可支：“此乃神物也，快陪我去城楼！”    君臣二人快速登上紫禁城楼，朱厚照还觉不满意，又拉着王渊登上内城城楼。    内城之外就是民居，朱厚照化身为偷窥狂，趴城墙上观察市井小民。他一边偷窥一边说：“二郎，我看到一处宅院内，有个妇人正在浆洗衣服。”    王渊哭笑不得。    很快，朱厚照又说：“礼仪房（司礼监下属机构）外的街道上，有人正在打架。哈哈，个子更挨那个被揪住头发，发髻都被扯散了，简直不顾礼仪……对，揍他……唉哟，被踢裤裆了，怕是疼得要死。”    王渊假装没听到，云淡风轻的看风景。    “哇，那边有人翻墙进宅，院内还有妇人给他搭梯子，”朱厚照看得津津有味，直到那对男女抱着啃起来，他才恶趣味的对随侍太监说，“光天化日之下，竟然行此苟且之事，快让锦衣卫过去抓奸！哈哈，快去，快去，再慢就完事了！”    神特么再慢就完事了，王渊感觉自己的发明，被用在了什么奇怪的地方。    朱厚照饱览了一番京城市井风情，这才收起望远镜，对王渊说：“二郎，此等神物，为何不早早献上来？对了，你不是说还有什么显微镜，可观一碗水中四万八千虫吗？”    王渊解释道：“陛下，千里镜和显微镜，皆是臣格物致知时的发现。眼下这副千里镜，还只是低级货色，看个几里远而已。接下来，臣会试制真正的千里镜，可观测千里之外的物事。”    朱厚照高兴道：“那你就快快试制，赶在河南反贼剿灭之前。我要站在北京城楼上，观看将士在千里之外剿匪！”    王渊吐槽无力，只能应下。    朱厚照跟王渊勾肩搭背，亲热无比道：“二郎这个格致之法，确实比朱子更有趣。你以后专心格物，有什么要求尽管提，多弄些新鲜物件出来。”    王渊说：“臣暂时需要些工匠。”    朱厚照说：“我回去就传旨工部，让他们尽量配合，你需要什么工匠直接去叫人便是。”    “臣领旨！”王渊大喜。    朱厚照意犹未尽，继续行偷窥之事，突然心血来潮：“千里镜可以多做一些，让五城兵马司派人在四处城墙观望。若城内城外有作奸犯科者，可一目了然也，岂不省去无数工夫？”    王渊还真没想过这个，当即拍马屁：“陛下英明。”又趁机赚钱，“五城兵马司欲购千里镜，也得拿银子来买。外人我卖三百两银子一副，朝廷各司我只卖成本价，三十两一副足矣。”    朱厚照笑道：“王二郎够义气，我也不会让你亏本，就五十两一副吧。”    王渊正色道：“陛下，此物可用于战场，必须严谨与外邦交易。”    “战场？”朱厚照立即会意，点头说，“确实可用于战场，主将立于高台之上，可将战况一览无余，随时能用旗令指挥厮杀。王二郎果然知兵，居然造出这等军器！”    王渊随口问道：“陛下，臣之格物，需以算学为基础。若有更多人掌握算学，就有更多人制造这等神物。司礼监经厂何时能把算学书籍刻印好？”    朱厚照惊讶道：“这都几个月了，经厂还没印好？我派人去催催。”    王渊说：“正好，臣近日于算学又有心得，跟以前的书稿一并刻印了。”    所谓又有心得，都是关于函数方面的。以前怕明代人不易学，就没写在稿子里，跟顾应祥接触之后，才发现古人早就在研究函数了。    书名也直接改新的，一本叫《数学》，一本叫《几何》。    朱厚照直接在城楼上偷窥半天，随侍太监提醒他吃饭了，这才万般不舍的回去。还把王渊一起叫去用膳，下午又带王渊去看球，两支豹房球队踢得颇为精彩。    就在朱厚照如厕时，王渊趁太监不注意，直接把大理寺卿张纶的奏章，塞到朱厚照的手里。    朱厚照不动声色，在厕所里把奏章看完，又把奏章塞到怀里，面色平静道：“我知道了，此事二郎不要再管。”    王渊当然不会再管，不在其位，不谋其政，他又不是大理寺卿，能帮忙递奏章已经非常够意思了。    朱厚照怎么处理的？    这货可不会为民做主，更懒得维护司法公正，居然当做什么都没发生过。    但是，朱厚照做了两件事：第一，让司礼监将奏章留中；第二，给大理寺卿张纶增禄十石。    前者是暗示太监张永，这件事皇帝已经知道，司礼监不要胡乱插手，也警告张永不许再跟杨廷和搅在一起。后者是告诉大理寺卿张纶，奏章我已经收到，而且我对你非常满意，但你也不必再闹腾了。    这两个做法，很可能传到杨廷和耳中，又会给杨廷和一个错觉：皇帝想要和稀泥，顺便补偿杨廷和派系在贵州之事的失利。    其实呢？    皇帝抓住了杨廷和、梁储两位阁臣的小辫子，今后但凡他想动手，都能把此事翻出来炒冷饭。轻则逼得杨廷和、梁储自动辞职，重则直接罢官问罪！
174【数学之传播】
    张凤翔，山东登州人，举人出身，苦熬多年终于当上武邑知县。    还有一年，任期即满，张知县只求别再闹幺蛾子。    去年反贼来了三回，幸好都是去抢景州。隔壁的阜城县、武强县也被抢过，唯独不来光顾武邑县，可能是因为此县太穷吧，反正张凤翔有惊无险的熬过来。    这天，张凤翔刚刚午休睡醒，师爷就进来说：“县尊，朝廷发来两本算学书，要求北直隶各府州县官员皆要熟读。”    “真是奇哉怪也，朝廷发算学书做什么？”张凤翔讥笑道，“难道让各级官员都学账房本事？”    师爷提醒说：“这两本书，皆为翰林院王学士所著，就是那个阵斩刘六、刘七，生擒齐彦名的王二郎！”    张凤翔才不管啥王二郎，他这辈子连知州都当不上，更别提跟翰林院打交道。当即吩咐说：“既是朝廷旨令，就将这两本书，让崔县丞好好研读，别把粮赋给本县算错了。”    按照王渊的想法，《数学》、《几何》二书，印出来是要发行天下的。    可如今反贼四起、交通不便，司礼监经厂也经费不足，只勉勉强强给他印了几百本。中央各部门都已发放下去，这还剩下一些，干脆扔给北直隶各府州县。    张知县拿到书之后，看也不看，直接扔给崔县丞。    崔县丞也没啥兴趣，干脆扔到粮科，让粮科吏员好生研习。    粮科吏员有好几个，看到改良版阿拉伯数字，顿时就头大无比，只有一人如获至宝。    此人叫杜瑾，字良玉，精通算术。    杜瑾本为武邑县生员，因为喜欢研究数学，连续多年考试不合格，被罚役充任粮科小吏。    明代吏员有三大来源，即佥充、罚充和求充。    明初以佥充为主，即自己提出申请，里老乡绅层层审核，再由官府考核备案，这样就可以担任基层公务员了。    到了明代中期，则变成罚充和求充为主，一罚一求，形成鲜明对比。生员为吏便是罚，小民为吏则为求，前者不情不愿，后者削尖了脑袋往里钻。    刚开始，杜瑾只是翻开随便看看，在熟记泰西数字之后，很快就沉迷进去，坐在粮科办公室研读一整天。    下班之后，杜瑾拿着《数学》与《几何》，飞快奔往好友宝朝珍家中。    “贵德贤弟，快来看这两本大作！”杜瑾挥舞着书籍狂呼。    宝朝珍同样痴迷于数学，却不像杜瑾连年考试不合格。他非但是秀才，而且还是廪生，可惜两次乡试皆落榜。    宝朝珍笑问：“是何大作？”    “算学书！”杜瑾兴奋道。    宝朝珍当即留杜瑾在家吃饭，一边吃饭一边讨论。饭后，宝朝珍连妻儿都不管，拉着杜瑾连夜学习，不知不觉竟已学到天亮。    他们本来就基础扎实，通过一番熟悉，很快跳过基础内容，直接研究相当于初中水平的数学知识。    早晨，天光大亮。    两个不到三十岁的年轻人，熬了一宿还精神奕奕，互相对视，突然哈哈大笑。    宝朝珍说：“王学士真神人也！”    杜瑾感慨道：“是啊。论文能中状元，论武能平反贼，居然连算学都如此精通。”    宝朝珍家里根本不缺钱，突然起身道：“良玉兄，我欲前往京城，求教于王学士门下！”    杜瑾吃惊道：“你不考乡试了？”    宝朝珍摇头说：“连续两次乡试落第，我怕是考不上举人了，还不如专心研究算学。”    杜瑾提醒道：“王学士乃翰林中人，恐不易见，更别提拜入其门下。”    宝朝珍苦笑道：“王学士于算学一道功参造化，不亲往求教，我实在是不甘心！”    “那我们一起去京城！”杜瑾突然咬牙道。    宝朝珍更加惊讶：“你放弃功名了？”    “我连岁试都不合格，还考什么科举？不考也罢。”杜瑾颇为光棍。    岁试是对生员的例行考试，连续几年不合格要受处罚。杜瑾遭受的处罚，就是被扔去县衙做吏员（有一定期限），他若现在跑到京城拜访王渊，就等于擅自逃脱岁试处罚，严重者将直接被剥夺功名。    宝朝珍就不一样，就算耽误几年，还可以回来考举人，只要定期回乡参加岁试即可。    两人商量完毕，立即决定择日进京，反正他们家里不缺钱，也不用担心未来某天会饿死。    杜瑾回家睡了一觉，下午直接去县衙辞职，随即被夺去生员身份。好在没有一棍子敲死，他以后还可重新考生员，这全是看在他老爹的面子上。    随后几日，杜瑾和宝朝珍都在研究《数学》，任凭父亲如何打骂都无济于事。    眼见要被父亲关禁闭，宝朝珍居然抛下妻儿，只留了一封书信，伙同杜瑾连夜离开武邑县。    半路上，宝朝珍说：“听闻邻县有位算学大家，以前一直没有机会拜访，何不借着进京的机会去见识一二？”    “我也听说过，不知是否名副其实。”杜瑾道。    二人随即前往隔壁饶阳县，大清早问路来到王文素家中。    王文素是晋商，不过属于底层晋商，家中只做些小买卖而已。甚至来饶阳县定居，也是全家逃难来的，成化二十年山陕大旱，人相食，就连小商人都活不下去。    王文素从小跟着父亲做生意，刚开始家中还算殷实。可惜父亲死后，他忙着钻研数学，不怎么打理生意，现在只靠开个小店铺为生。    如今，王文素干脆把店铺交给儿子，自己整天窝在屋里编撰数学书籍。    王文素认为明代数学废弛，许多内容都断档了，他想自己编一部传世之作。明代有名的几个数学家，王文素都深入钻研过其作品，觉得这些家伙的算学书错漏百出，而且藏头露尾故意不让人轻松入门。    王文素，字尚彬，明代第一位真正意义上的数学家，所著《算学宝鉴》将近五十万字。    可惜这部编撰将近三十年的数学书，因为王文素没钱刻印，后来只有残缺的手抄本传世。王文素晚年只能靠教学谋生，家业都被他败光了，可谓是彻底跑偏了的晋商。    宝朝珍、杜瑾两个年轻人，很快见到王文素，出现在他们面前的，是个四十多岁的清癯中年。    “算学后进宝朝珍（杜瑾）特来拜见先生！”二人态度尊敬。    王文素也很高兴，因为遇到算学同道，当即笑道：“请进。”    茶水都还没端上，杜瑾进屋就考教：“听闻先生珠算技艺惊人，晚辈很想见识一番。”    王文素笑着说：“可以。”    算盘虽然发明已久，但在正德年间，还与算筹并用。加减乘数用算盘，更复杂的计算只能用算筹。    正是因为有王文素的创造性钻研，以及再过二十年才出生的程大位，算盘终于在中国彻底压倒算筹。在他们手中，算盘甚至可以用来开方，开平方、开次方都能办到，算筹渐渐消失在日常运用当中。    “啪啪啪啪！”    一连串清脆的声响，王文素和杜瑾同时打着算盘，手速快到出现虚影的地步。    宝朝珍刚刚把题目念完，二人就已经得出答案，于是题目越来越复杂艰深，如此还是不能轻易分出胜负。    王文素又把家人叫来，跟宝朝珍一起念题。    同时两人念题，王文素一心二用，双手敲打不同的算盘，把杜瑾看得叹为观止。    “先生之技，神乎其神！”杜瑾和宝朝珍彻底拜服。    杜瑾拿出《数学》一书，说道：“先生请观此物。”    王文素甚至精通泰西数字，他翻开一看序言，便笑道：“王学士改良泰西数字，确实更加方便书写。”    这位先生快速翻阅，表现得非常轻松，一直翻到方程组和函数部分，这才变得脸色严肃起来。他为了验证王渊的数学方法，居然都不用算筹，直接拿起算盘敲打，开平方和次方就跟喝水一样轻松。    “好法子！”王文素放开算盘，拍案叫绝。    宝朝珍说：“我等欲前往京城，当面请教王学士，不知先生可愿随行？”    “固所愿也！”王文素当即答应。
175【莫名其妙的麻烦】
    三人乘船坐车进京，一路奔波，终于在五月初来到京城。    王文素这个中年晋商，反而属于最穷的，杜瑾和宝朝珍抢着帮他出食宿费。    看吧，这就是数学，毁人不倦。    生生把一个晋商搞成破落户，把一个廪生搞得乡试接连落第，把一个生员搞得岁试都无法过关！    他们是从正阳门进城的，一进去就迷路了。    杜瑾寻着个街坊问路：“敢问老丈，翰林院王学士的府邸在何处？”    那老者思索一阵，反问：“可是王二郎？”    “正是王二郎。”宝朝珍说。    老者顿时笑起来：“王二郎好找得很，你们径直向西走。出了西直门，城外最大的宅子便是王二郎家。”    “原来在城外，谢过老丈！”王文素说。    三人立即折道向西，来到宣武门里街时，突然看到无数车马奔来。    一个十五六岁的少年郎，骑着马儿疯狂飞驰，仆从跟班在后边大呼：“小侯爷，切莫再跑，容易撞到人！”    少年郎哈哈大笑：“你们快些，球赛就要开始了！”    少年名叫陈儒，虽然父亲已死，但他年龄不够，需要再等几年，才能正式继承泰宁侯爵位。    另一个少年郎年龄稍大，同样在骑马飞奔，并且超过陈儒，还回头嘲讽道：“你好慢啊！”    “驾！”陈儒立即抽鞭加速，完全不顾路人安全。    另一个少年郎，也是小侯爷，乃武安侯郑英之子郑纲。    泰宁侯和武安侯家的宅子紧挨着，而且家风都差不多，整日斗鸡走狗没啥正形。    弘治十五年，一千多人不参加朝会，皇帝命令严格追查。其中，官阶最高的旷工者，便是泰宁侯陈璇——即眼前这个小侯爷陈儒他爹。    历史上，嘉靖皇帝祭祀太庙，发现有勋贵擅自缺席，官阶最高者就是眼前这位小侯爷郑纲。    半个月前，朱厚照组织勋贵观看蹴鞠，陈儒和郑纲这两个小侯爷，立即成为足球联赛的忠实拥趸。他们甚至自己组织球队，名字都起好了，就叫“武泰队”，打算报名成为第一批甲级联赛队伍。    一个十岁大的小屁孩儿，坐在马车上大喊：“二叔，快快追上他们！”    小屁孩名叫顾寰，镇远侯顾仕隆之长子。    同为侯爵，镇远侯一系要显赫得多。顾仕隆颇受皇帝信赖，以前执掌神机营，又兼管天子禁卫，现为漕运总兵官——去年漕船被烧，沈复璁只被牵连，头号问责对象便是顾仕隆。    在正德朝的勋贵当中，镇远侯顾仕隆非常难得。这位侯爷体恤士卒，不克扣盘剥，以清廉著称，后来甚至敢跟江彬对刚。任凭江彬如何说坏话，朱厚照都对顾仕隆信任有加，后来官至太子太傅，掌中军都督府。    王文素、宝朝珍和杜瑾三人面面相觑，不知道这些勋贵要去干啥，连忙躲到街边防止被撞到。    前方便是城门，两位小侯爷不敢再纵马，纷纷勒住缰绳慢悠悠前进。    顾仕隆的二弟和长子，乘坐马车追上来。    小屁孩顾寰掀开车帘，亮出手中物事说：“你们看，此为何物？”    “千里镜！”    陈儒羡慕无比，问道：“顾家小兄弟，千里镜乃陛下御用之物，你是从哪里搞到手的？”    顾寰臭屁道：“就不告诉你们。”    郑纲策马来到顾家马车旁边，赔笑道：“小兄弟，快说说，下次武泰队练球带上你。”    顾寰这才开口：“此物为陛下赏赐家父，专门用于兵事，我只能趁着父亲不在家先耍几天。不过嘛，陛下说了，五百两一副，你等可以前往豹房商街购买。”    “五百两一副？”陈儒惊道。    “贵吗？我觉得不贵。”顾寰装模作样道，这小屁孩儿演技不错。    朱厚照确实会做生意，居然成了千里镜经销商。他从王渊那里进货，本来说好了卖三百两，所得利润对半分，愣是被朱厚照卖到五百两一副。    王渊不是没想过自己卖望远镜，但麻烦事情太多，还不如直接扔给皇帝代销。    而且从豹房卖出的商品，短期内无人敢仿制销售，顶多自己做来自己用，这可以延长垄断市场的时间。如果王渊自己售卖，可能一两个月以后，望远镜就要变成白菜价。    三位小侯爷，结伴来到城外球场。    郑纲和陈儒的心思，早已飘到千里镜上。他们不但得掏银子，还需打通内府关系，这才有资格从豹房买东西。    如此一来，千里镜就不再是单纯的商品，更是皇家荣耀的象征。即便以后出现仿制品，也没法跟正版相提并论，民间物事哪能与皇宫里的抢风头？    倒得球场，里头已经人头攒动，甚至有附近的平民前来观球。    反正现在不收门票，人越多越好，这样才能形成风气。    在此期间，勋贵们的座位是固定的，也不怕来得晚了被人抢座。    三位小侯爷刚刚下马进场，突然后边就吵起来，却是球场守门士兵挡了建昌候张延龄的车驾。    “好大狗胆，你可知这是谁家的马车？”恶奴大喝。    两个守门士兵昂首挺胸，其中一个士兵说：“此地虽然暂时改为蹴鞠场，却是军营校场所在，一切以军令为先。看球者不拘勋戚平民，其车马只能从侧门进入，车马统一安置在车马场。便是陛下前来，御马也是从侧门进车马场，难道你们比皇帝还大？”    恶奴被这话给堵住，一时间竟不知如何反驳。    建昌候张延龄突然下了马车，指着守门士卒问：“你们是谁带的兵？”    士卒回答说：“我们只忠于陛下！”    张延龄冷笑道：“陛下是我外甥，我跟陛下是一家人。既然你们忠于陛下，那就是我的家奴，哪有家奴阻挡主人的道理？快快闪开！”    士卒牢牢守门：“这位爵爷，你可以步行入内，此处离看台也就两百步而已。若人人都骑马坐车入场，蹴鞠场还不乱成一团啊？”    “爷爷我还就要坐车进去，看谁敢当我！”张延龄回到马车上，喝令道，“驾车冲进去！”    “吁！”    守门士卒立即吹哨，马车还没启动，附近维持秩序的士卒就已经奔来六七个。    “关门！”    “结阵！”    “擅闯军营者，杀无赦！”    张延龄大喊：“给我把门撞开！”    当然不可能用马儿去撞，几个家奴来到大门前，用身体朝着营门撞击，可惜力气不足没有屁用。    张延龄又喊：“快找来柴禾，把营门给爷烧了！”    阵仗越闹越大，里面的观众跑来看热闹，外边也堵着一大堆人，但都不敢乱管建昌候的闲事。    等家奴们寻来柴禾，张延龄立即下令：“点火，快快点火！”    几个士兵对视一眼，同时点头鼓劲，随即举枪往外捅：“杀！”    “噗噗噗！”    枪枪见肉，当场扎死两个，其余家奴受伤逃走。    里里外外的看客们，此时全都傻眼，居然真有大头兵敢杀建昌候的家奴。    小屁孩顾寰哈哈大笑：“杀得好，真乃大明之悍卒也！”    “你你你你……你等居然……”    张延龄又惊又怒，突然大喝：“快摆驾去皇宫，我要找太后评理去！”    那些士卒也慌了，小声议论道：    “怎么办？”    “快回营找潘将军。”    “潘将军不顶用，得找朱少监才行。”    “朱少监恐怕也扛不住，还是去找王相公吧。”    “王相公是文官，又不负责训练我等，不能轻易联络他。”    “这时候哪管什么文官武官，再不去我们就没命了！”    “对对，只有王相公才会帮咱们。”    “……”
176【学术团体壮大】
    朱厚照的舅舅张氏兄弟，在弘治、正德两朝可谓人嫌狗弃，因为干出的事情实在太过荒唐。    弘治皇帝在位时，某日与张氏兄弟喝酒。皇帝中途去上厕所，张氏兄弟居然从随侍太监手中，抢过皇帝的帽子自己戴着玩。    还有一次，张延龄胆大包天，竟在喝酒之后奸污宫女。太监何文鼎暴怒，手持金瓜欲杀之，太监李广中途报信，张延龄这才逃过一命。事后，何文鼎被锦衣卫抓住拷问，又被张皇后派人乱棍打死。    祸乱宫闱之大罪，就这样得过且过，坚守职责的太监反而死于非命。    张鹤龄与张延龄犯下的案子数不胜数，甚至言官们都懒得弹劾了。以前，刑科都给事中吴世忠、刑部主事李梦阳，就因为弹劾张氏兄弟，导致张皇后大怒，弹劾者差点因此被论罪。    弘治皇帝死后，张氏兄弟更加肆无忌惮，强夺民田早已司空见惯，这两位甚至还玩过劫狱的把戏。    敢在京城大狱中抢人，事后还不担责任，国舅爷就是这么豪横！    此时此刻，张延龄命令家奴驱车，直奔皇宫而去。中途在承天门被拦下，守门侍卫不让其家奴进入，本就愤怒的张延龄挥鞭抽打侍卫，咆哮道：“本侯有要事觐见太后，谁敢阻拦！”    皇城侍卫纷纷退避，竟将张延龄和七八个家奴全部放行，他们驾车直至午门才终于停止。    没办法，午门的三道正门常年关闭，两道侧门也不方便驷驾马车通过。    张延龄用受伤家奴的血衣，在自己胸前擦了擦，又披散自己的头发，随即奔往张太后的寝宫。见到张太后，张延龄立即趴在地上，嚎啕大哭道：“姐姐，你可要为兄弟做主啊，你的兄弟差点被人捅死了！”    张太后见此情形，顿时头疼不已，皱眉道：“你又闯什么祸了？”    张延龄叫屈道：“冤枉啊，姐姐，这次真不是我闯祸。陛下在宣武门外弄了个蹴鞠场，半个月前就请我去看球，我有正事要办一直没去成。我心里实在过意不去，觉得辜负了皇帝外甥的一片好心，今天专门坐着马车去看球。姐姐你说，这我总没错吧？”    “为何搞成这幅模样？”张太后问。    张延龄恶人先告状：“我驱车来到球场门口，守门士卒竟不让我进去。我让家奴推门，那些士卒举枪就捅，当场捅死我两个家奴，还把我都捅伤了啊！”    张太后蹲下去查看伤势，问道：“伤到哪里了？”    “唉哟，”张延龄惨痛大叫，不让张太后掀他衣服，只哭嚎道，“痛死我了，这回我是要死了。哎哟喂，要痛死了啊！”    张太后也不问青红皂白，当即震怒道：“岂有此理，哪有这般欺负人的！”    张延龄谗言道：“姐姐，姐夫驾崩之后，外人是越来越不把咱们张家放在眼里了。这回用枪捅的是我，下回说不定还要逼宫，把枪头对准姐姐你！”    这话直击张太后的灵魂，她没有权利指使兵部和都督府，锦衣卫也被正德皇帝牢牢掌控，当即说道：“着令东厂抓人！”    其实，东厂也不是张太后能染指的，但她越权行事也非一回两回了。    ……    却说，王文素、宝朝珍和杜瑾三人，一路行至城西的王家大宅。    三人当中身份最高者，也不过是武邑县的廪生而已。向门子递上拜帖，门子不屑一顾，都懒得进去通报。翰林院侍读学士，岂是谁都能见的？    “如何是好？”宝朝珍问。    王文素想了想，说道：“不如侯在门外，等着王学士出门。”    杜瑾点头道：“也只能如此了。”    突然一骑奔来，顾应祥翻身下马，门子立即点头哈腰过来，跟刚才的态度判若两人。    宝朝珍连忙呼喊：“可是王学士当面？后进末学宝朝珍有礼了！”    顾应祥回头笑道：“我不是王学士，你们找他有何事情？”    杜瑾说：“我等皆为北直隶读书人，因酷爱算学一道，偶得王学士之《数学》、《几何》，当即惊若天人，遂千里而至前来拜见。”    “哈哈，原来是算学同道，”顾应祥颇为高兴，“王学士肯定喜欢，你等且稍待，我进去通报一声。”    顾应祥刚刚进去，一个士卒又惊慌跑来，跪在门前大喊：“王相公，请救我等性命！王相公……”    “嚎什么嚎？给我闭嘴！”门子喝道。    关乎自家性命，士卒哪肯停下，当即喊得更大声。    王渊听说有三个数学爱好者投奔，本着礼贤下士的理念，决定亲自出来迎接。还隔得老远，就听到门口的喧哗声，他过来询问：“出什么事了？”    士卒见到王渊，顿时大喜：“王相公救命！”    一来二去问清楚缘由，王渊派人把周冲叫来：“门房换一个。下次再出这种事，你也别当管家了，亲自来守门吧。”    “有负二哥重托！”周冲跪地请罪，把门子恨得要死。    王渊又换了一副笑脸，对求见四人说：“诸位请进。”    士卒边走边说：“王相公，我的事情更急，请借一步说话。”    王渊把三个数学爱好者，安排进会客厅，屏退左右与士卒单独沟通。    这士卒颠三倒四，总算把事情讲明白，王渊听得是头疼欲裂。    咋就跟国舅爷杠上了？而且还闹出人命！    你说不管吧，又是自己带出的兵。而且，这些士卒也是他向皇帝请调过来，专门维持足球比赛秩序的。这次不按规矩处理好，今后足球联赛还不任由勋贵、外戚耍横？    但又能怎么管？首辅都制不住的人，王渊可没那么大分量。    思来想去，王渊对报信士卒说：“你们全都回营，严加防范。没有兵部文书，谁也不放行，擅闯军营者杀无赦！出了问题我来顶住，但不许打着我的旗号做事，否则我可就不管了。”    “谢王相公大恩！”士卒立即往回跑。    顾应祥正在会客厅，跟三位同道切磋学问。见王渊进来，顿时笑道：“若虚，有这三位朋友在，今后咱们可就热闹了。”    王文素捧着厚厚一摞书稿：“王学士，此乃本人拙作。虽未完全结稿，但已编撰二十载，今日班门弄斧请求王学士雅正。”    王渊直接翻看其大类标题，很快就重视起来。    这个中年晋商，居然把从古至今，中国的所有数学内容，全部汇总进行研究论证。而且，还在前人的基础上有所发展，更正了前人的一些错误，堪称中国传统数学大全！    可惜，没有理论系统，也仅仅是大而全罢了。    杜瑾突然跪地道：“王学士，鄙人杜瑾，字良玉。已弃生员之功名，愿拜入王学士门下，终身侍奉左右，一生钻研算学！”    王渊哈哈大笑：“良玉何必多礼，咱们互相切磋，共同进步而已。”    虽无师徒之名，却有师徒之实，王文素、宝朝珍和杜瑾，都留下来向王渊学习新的数学方法。    就数学功底而言，王文素远超顾应祥。各种数学理论他都精通，而且运用起来得心应手，有了算盘更堪称人形计算器。    王渊活了两辈子，也是第一次遇到，居然有人能用算盘开方！
177【根本就不麻烦】
    仁寿宫。    太监一路哭丧着脸跑回来，跪地磕头道：“太后，督公张永让我去找张雄，等到了东厂那边，张雄又推说没有陛下旨意，东厂万万不敢擅自捕人。”    “好，很好！不愧是我的好皇儿！”    张太后气得浑身发抖，先帝还没死几年呢，她现在连东厂都喊不动了。    太监趴伏在地，不敢接话。    张太后愤怒到了极点，再也不顾政治影响，当即拂袖喝令：“传旨锦衣卫张岳、张麒、张伦、张纯、张恪，立即去宣武门外抓人！”    太监瑟瑟发抖，悄然领命而去。    这些都是张太后的娘家人，张岳是她的堂叔，张伦是她的表弟，张纯是她的义兄，张恪是她的义弟。她还有个干伯伯是锦衣卫千户，但已经去世了；另有一个举人出身的姑父，官至礼部右侍郎，也已经去世了。    张家的锦衣卫千户、百户们，接到太后懿旨时，完全处于懵逼状态。他们是锦衣卫武官不假，可都属于领工资吃闲饭的，手下连一个兵都没有！    但太后的命令，不得不从。    这些张家人各自纠集壮丁奴仆，前往张鹤龄、张延龄家汇合。两位国舅爷，亦各自带着家奴，总计百余人，手持刀枪棍棒前往城外军营。    结果在足球场扑了个空，守门士卒早已回到校场，一行人又浩浩荡荡继续往南杀去。    此时，足球比赛刚刚结束，无数勋贵、富商和平民，都跟在张家人屁股后面，吃着零食前往军营看热闹。    本来不关张鹤龄的事，但兄弟被人欺负，他必须亲自出头。指着校场大门喊道：“给我把门拆了！”    “对，拆了，把行凶者抓回去！”张延龄憋了一肚子火。    负责坐营训练的太监朱英不在，操练事务由潘贵全权负责。这位半年前的混混，此刻已经是游击将军，他亲自带人列阵于较场口，喝问道：“军营重地，不得擅闯，你等可有兵部公文？”    张鹤龄指着潘贵说：“把伤我兄弟的丘八交出来！”    潘贵说：“东厂、锦衣卫、刑部（西厂和内厂已经解散）都有权抓人，你们是哪头的？”    张太后的堂叔张岳已经白发苍苍，拿出腰牌说：“吾乃锦衣卫千户。锦衣卫办事，还不快快交人！”    潘贵又问：“可有南北镇抚司公文？”    “锦衣卫办事，还要什么公文？”张延龄冷笑道。    潘贵直接怼回去：“此为军营重地，你们连公文都没有，还想在这里抓人？我再说一遍，擅闯军营者，杀无赦！”    张鹤龄对张延龄说：“别跟这浑人废话，拆了大门冲进去！”    张家带来的家丁足有上百人，立即领命往校场大门冲。潘贵吹响军哨，上千士卒列阵相向，踩着整齐步伐朝前行军。    “杀！”    众士卒齐声大喊，长枪一起捅出，吓得那些家丁扭头就跑。    “哈哈哈哈！”    数千观众乐得大笑，显然大家都喜欢看国舅爷吃瘪。    张鹤龄、张延龄兄弟，在弘治朝嚣张跋扈，到了正德朝只是纸老虎。他们以前闯出的凶名太甚，因此无人敢捋虎须，一直胡闹到现在都没遇到硬茬。    即便王渊不让士卒们对刚，历史上的三年之后，张氏兄弟也会被朱厚照收拾。从此，国舅爷的纸老虎本质彻底显形，居然被一个京城混混敲诈数千金，银子花完了又去敲诈勒索，否则就要举报他们谋反，最后还是锦衣卫出面才把那混混弄死。    潘贵抽刀大呼：“此等乱贼意图冲击军营，随我杀！”    上千士卒顿时杀出校场大门，张鹤龄见状率先逃跑，张延龄愣神数息跟着狂奔，余下的张家人也吓得屁滚尿流。    “哈哈哈哈！”    数千观众再度爆发出哄笑，他们刚看了一场足球比赛，可球赛哪有国舅爷唱大戏好看？    ……    豹房。    一个锦衣卫快步走到皇帝跟前，嘀嘀咕咕诉说一通，朱厚照反问：“王二郎练出的士卒，真敢列阵冲杀两位国舅？”    “确实如此。”锦衣卫回答道。    朱厚照拍手大笑：“不愧为朕之虎贲，各级军官赏银一两，全营将士加餐一顿！”    朱厚照屏退锦衣卫，又对随侍太监说：“去告诉张永，让他联系几个言官，把朕的两位舅舅都评说一二，他们以前干的那些好事，可够写几十份弹劾奏章呢。”    皇帝也很无奈啊，他完全掌控朝堂之后，一直都想敲打两位舅舅，可这两三年居然无人弹劾。    一想到两位舅舅被调查，自己母亲气得跳脚的样子，朱厚照心里简直爽翻天。    史载，朱厚照与张太后，母子情深，从无嫌隙。    如果皇帝与太后真的感情好，按照礼制应该早晚请安。可朱厚照在宫里住了两三年，就搬到豹房直至去世，除了重大场合，从来不给张太后请安，甚至连见都懒得见。    十多年不主动见自己的母亲，这叫母子情深？    历史上，朱厚照英年早逝，也没看到张太后有多悲痛。    宁王的造反檄文当中，有句话是“上以莒灭郑，太祖皇帝不血食”，公然声称朱厚照不是朱元璋的后裔。这玩意儿属于捕风捉影，但总得有影子可捉，朱厚照还没继位就已经有风言风语了！    弘治皇帝与张皇后结婚四年，还没有诞下皇子，百官纷纷请求册立嫔妃。某天，朱厚照突然出生，事先没有一点征兆。    接着，又爆发“郑旺妖言”案。    郑旺乃京卫军户，家贫卖女。后来听说女儿进宫，就托人打探消息，竟得知自己的女儿生下太子。他激动得四处招摇，甚至跑去驸马家中攀亲戚，很快被东厂抓获，还抓了造谣的太监刘山。    弘治皇帝亲自审理此案，无果，又交给锦衣卫审理。锦衣卫主审官认为，造谣生事的一干人等，应该全部论罪处斩。    弘治皇帝的批复很有趣，造谣的太监被斩了，自称女儿生下太子的郑旺，却被皇帝保下性命，只是关进了大牢。朱厚照继位，大赦天下，郑旺居然被放出来，还跑去东安门求见皇帝，说是要见自己的外孙。东厂再度出手，将其处死。    更离奇的是，传闻中的正德生母（郑金莲），只对外宣称“已发落了”。什么叫已发落了？论罪就该直接处死，如此含糊不清，让人想不乱猜都难。    此事闹得全国皆知，都认为朱厚照确属先皇之子，但并非张太后所生，而是宫女郑金莲所生。    这么大的事情，朱厚照本人怎会不知道？    再加上张太后控制欲超强，把老公和儿子管得服服贴贴，朱厚照也不敢追查真相，一来二去母子之间就生分了。    朱厚照搬进豹房定居的时间，正好是传闻中的外公郑旺被处死之后！是不是太巧了？    郑旺被弘治皇帝免去死罪，好奇怪；郑金莲的下落不明，也好奇怪；郑旺一死，朱厚照就搬出皇宫，不再主动跟张太后见面，又好奇怪。    “王二郎练得好兵，只遵制度，不畏权贵，”朱厚照笑着对李应说，“李三郎，随我微服出宫，我要跟二郎喝上几杯庆祝。”    皇帝来到王渊府上，王渊立即请罪：“陛下，臣有罪！”    朱厚照问道：“何罪之有？”    王渊把事情说了一遍，总结道：“臣所练之兵，不知变通，只遵军令，冲撞外戚，此罪一也；这些士卒闯下大祸，居然擅自求臣救命，军士私下联络文官，此罪二也！”    朱厚照大笑：“哈哈哈，冲撞得好，来咱们喝两杯！”    王渊本来想给那些士卒求情，刚才那番话只是开场白。结果还有一肚子话没说出来，皇帝居然喊“冲撞得好”，这什么鬼情况？    王渊认为的天大麻烦，居然屁事都没有。    明天就会有无数言官弹劾两位国舅，但顶多罚俸而已，不可能真的治罪，无非借机敲打太后。    不过嘛，自此之后，张氏兄弟就不敢耍横了，而且很可能成为言官奏章里的常客。    王渊虽然搞不明白情况，但既然皇帝高兴，那就让皇帝更高兴。    当即招来王文素，王渊说道：“陛下可能一心二用？”    “不能。”朱厚照说。    王渊笑道：“这位先生，可一心二用。”    朱厚照饶有兴趣：“且试之。”    王渊随便拿出两本珠算题集，让朱厚照和李应同时念题，王文素左右手各敲打一个算盘。    只见王文素运指如飞，双手幻化出虚影，所答之题竟然全部正确。    朱厚照大为惊讶，拍案叫绝：“神乎其神，天下绝无。此人在何处任事？”    王文素回答说：“小民一介白身。”    朱厚照说：“你可以去户部啊。既无功名，朕也不好升迁太过，便去户部做检校吧。”    户部检校，正九品，末流官职，芝麻小官儿一个。    王文素却欣喜若狂，他只是来跟着王渊学习的，没曾想刚来就捞到官做。    王渊也很无语，他给皇帝逗乐子而已，怎么就逗出个官职来？    正德皇帝封官好随性啊。
178【朝会被弹劾】
    五月五日，端午节。    半夜，王渊就打着哈欠起床，摸黑骑马前往皇城。    从过年到现在，王渊还是第二次来上朝，其他文武官员也差不多，只因正德皇帝带头旷工。    前一次上朝，还是四月初八佛诞日。虽不是什么传统节日，但在明朝也比较郑重，当日皇帝需赐百官不落荚。（不落荚类似粽子，由芦苇叶包糯米制成。嘉靖嫌这名字难听，后来改为赐百官以麦饼。）    进入午门之后，百官候朝等待，各自聊天打发时间。    “啪，啪，啪！”    鞭声响起，百官排队前进，又在礼乐声中来到奉天殿。    朱厚照同样哈欠连天，半睡半醒间接受百官朝拜。    鸿胪寺卿刘恺已经升官，目前正在负责疏通大运河。新上任的鸿胪寺卿俞琳出列奏事：“端午之节，请陛下照例赐宴百官。”    朱厚照背诵剧本道：“兵事未平，须节俭开支，今年端午免去赐宴。”    “遵旨！”俞琳退下。    从去年到现在，所有赐宴全部免去，包括上个月的佛诞节。    群臣都感觉有些无聊，他们来上朝，就是因为节日赐宴。按照惯例，散朝后便在午门之外，领着御赐伙食回家享用，今天皇帝果然又不管饭。    朱厚照斜倚在金座上，连续打了好几个哈欠，若非遇到端午节，他才不会跑来上朝呢。    户部尚书孙交出列：“淮安府水灾，几成泽国，请免税粮十六万石、草四十万束。”    朱厚照说道：“与他免征。”    这两件事情，都稀松平常，甚至不能扫去百官的睡意。    突然，吏科都给事中杨禠出列，语出惊人：“陛下，三品以上大臣，三年考满例得荫子。近年来士风渐靡，即便政绩无闻，且屡被弹劾者，亦自陈乞求荫子，实在有伤治体。请令吏部于考满之时，参考舆论，严查政绩，是否荫子，皆由陛下定夺！”    什么鬼？    新上任的礼部尚书傅珪，性格木讷，是公认的老好人。他闻言突然抬头，看看杨禠，又看看杨廷和，再看看杨一清，脸上露出愤怒的表情。    杨一清出列道：“两京三品以上之官，考满时需详查履历，合格者准许荫录，移交礼部奏请。如果该官曾被弹劾，或者素誉有亏，又或者杂流出身，皆不得荫。身故官员的追赠，子孙奏乞者，赠官需由吏部查议。”    朱厚照昏昏欲睡的双眼，突然睁大开来，玩味的看着杨廷和与杨一清。    王渊也听得吃惊无比，上个月还打出狗脑子的二杨，这个月竟然联手夺权。被夺权的是礼部，追赠、荫录之事，全都掌握在礼部手中，照杨一清和杨禠的说法，以后得交给吏部监管。    兔子急了还咬人呢，礼部尚书傅珪当即出列：“陛下，荫子入监，葬祭谥号，乃本部职掌。大明祖制为此，何故要让吏部插手？”    不等朱厚照开口，杨禠就回答道：“刚才说了，士风渐靡，没有政绩者，屡遭弹劾者，居然也能荫录其子，实乃助长庸官、贪官之气焰。若能由吏部先行考核，再交礼部商议，则能杜绝此种现象。”    这个理由非常正当，而且早该如此。    显然，杨廷和已经进行了深刻反思，认为自己不应该太过急躁，于是主动修好与杨一清的关系。还把属于礼部的权责，转送给吏部当礼物，这让吏部尚书杨一清难以拒绝——公私两便的事情啊，既能扩充自身权柄，又能趁机整顿吏治。    礼部尚书傅珪纯属躺枪，但谁让他是老实人呢？换成前任尚书的费宏，杨廷和绝对不敢这样伸手。    傅珪气得脸红脖子粗，嘶声力竭的大喊道：“陛下，即便整顿吏治，也该先由礼部奏请，再交给吏部来查验！”    杨禠还想再说什么，朱厚照突然出声：“就依傅尚书所言。”    老实人胜利了！    王渊颇为无语的看向杨一清，只能暗自叹息。    堂堂吏部尚书，居然被如此轻易收买，杨一清根本不是当首辅的料，只能做冲锋陷阵的任事干员。而且皇帝已经在提防杨廷和，杨一清还硬凑过去合作，这纯粹就是在恶心朱厚照啊。    在皇帝的心目中，从今天开始，杨一清已经算出局了，顶多能做阁臣，连次辅都别想当。    朱厚照瞪了杨一清一眼，没好气道：“没事就散朝吧。”    “陛下！”    户部主事冯驯突然出列：“臣弹劾翰林院侍读学士王渊，违太祖皇帝令，于军营之中行蹴鞠戏。蹴鞠之戏本属玩物，小民耍之未尝不可，但其设蹴鞠场于军营，引来勋贵、外戚、百姓观之。每逢蹴鞠之日，则全城轰动，百官不务正业、百姓不事生产，皆去观球为乐。又兼乱事未平，民生日艰，观球一场耗资不废，乃王学士敛财之举也！”    王渊对此毫无所动，弹劾他的奏章太多了，也不差眼前这一出。    冯驯估计是一直弹劾无果，今天终于不顾影响跳了出来。    杨廷和忍不住回头，看向自己的儿子杨慎，但隔得太远实在看不清。    杨慎则低头不语，他真没让冯驯闹事啊！    杨慎也有自己的小团体，名叫“丽泽会”，也称“丽泽社”。这是一个组建于正德元年的文会，好几个核心成员，都在正德三年考中进士。在杨慎心中，正德三年进士，才是他的同年，正德六年的进士都属于晚辈。    而弹劾王渊的冯驯，便是丽泽会创始人之一，而且是真正的发起者！    朱厚照居然不生气，反而笑嘻嘻问王渊：“王学士，你有什么话说？”    王渊只能辩驳道：“方今民乱四起，臣在军中行蹴鞠之戏，不过是锻炼士卒血性和纪律而已。”    冯驯冷笑道：“太祖皇帝有制，军中蹴鞠者，削其足！”    王渊说：“此一时，彼一时也。冯主事可知汉代之时，蹴鞠乃军中戏？太祖皇帝之所以禁止，是因为蹴鞠在宋代失去血性，流为只能观赏玩乐的劣戏。太祖皇帝害怕士卒染上靡靡之风，因此特令禁止。我已经对蹴鞠进行改良，因此跟太祖之令不冲突。太祖禁的是宋代蹴鞠，而我传播的是汉代蹴鞠。”    “一派胡言，”冯驯质问道，“那你借机敛财又如何解释？”    王渊道：“球赛所得利润，走的是内库，冯主事可向陛下求证。”    朱厚照笑道：“对，银子我拿了。”    冯驯当即跪地死谏：“陛下，如今民生艰难，怎可与民争利，以蹴鞠敛民钱财！请罢蹴鞠场！”    朱厚照不置可否道：“容我思考一二，散朝吧。”    皇帝起身走了，百官也各自散去，只有冯驯还跪在那里。    杨慎走过来，叹气道：“行健兄，你怎的如此鲁莽？便欲弹劾王若虚，也该跟我提前商量啊。”    冯驯道：“弹劾佞臣，何须商量？”    杨慎说：“王学士并非奸妄之人，他有平乱之功在身，又岂是你能谏倒的？你是户部主事，并非科道言官，不在其位，不谋其政。”    冯驯反驳道：“主上有过错，为臣者自当劝谏。同僚有过错，君子亦当责其改正。我虽非御史，也有劝谏之责！”    “唉，不说了，一起喝酒去。”杨慎颇为头疼。    “没心情，你自己去喝吧。”冯驯丝毫不给面子。    冯驯属于真正的君子，而且颇有才干，只不过现在还比较嫩。等再过几年，他做了户部郎中之后，就能成熟干练起来，并且选择跟杨慎不再来往。    历史上，冯驯在各省担任地方官，皆能留下美名。他做知府的时候，当地有歌谣传诵：“冯太守，来何迟。书吏瘠，百姓肥。”    丽泽会的另一位成员夏邦谟，也跟冯驯的性格差不多，后来也跟杨慎闹得不愉快，直至晚年才跟杨慎重归于好。历史上，夏邦谟不但没有在大礼议中支持杨慎，反而深受嘉靖器重，积极推行一条鞭法，历任户部、吏部、礼部尚书。    反正丽泽会的成员，杨慎的小圈子中人，此时有好几个都在户部，杨廷和已经彻底掌握了户部大权。    王渊一直没走，听到两人的对话，感到有些诧异。他过去对冯驯说：“冯主事，我是否奸佞，且看日后行事。如何？”    冯驯面无表情道：“拭目以待！”    王渊颇为高兴，足球联赛的事情，居然引得愣头青在朝会上弹劾，可见办得非常之成功。    万人空巷不至于，但满城皆谈蹴鞠戏，却是已经做到了。    （哎呀，没有章节说可抄，实在提不起兴致码字。今天一更，明天补上。）
179【天文望远镜】
    皇城第一道正门，名为“大明门”，也即清代之“大清门”，民国之“中华门”。    但是，除非国家大典，大明门是不会开的，百官平时只能从东西长安门出入。    周冲此刻守在西长安门外，虽然当了大管家，但王渊每次上朝，他都在夜里亲自牵马护送。    阿黑被拴在门口的马桩上，这里相当于文武百官的停车位。    旁边还停了两辆马车，分别是张鹤龄和张延龄的座驾。    “大哥，咱们真要去巴结那个王二郎？”张延龄的语气当中带着不甘之意。    张鹤龄郁闷道：“你以为我想巴结他？没有陛下撑腰，他算个屁！”    张延龄嘀咕道：“我就是觉得没面子。”    “面子重要，还是里子重要？”张鹤龄愤愤不平，“陛下说翻脸就翻脸，由着那些言官弹劾咱们，还让锦衣卫抓了咱们不少家奴。现在别说驾车驰骋天街，就连豹房都进不去，太监和锦衣卫也都躲着咱兄弟。想要讨好陛下，就得从王二郎那里下手。”    张延龄琢磨道：“大哥，你说陛下真不是咱的亲外甥？”    “闭嘴，你想死啊！”张鹤龄吓得不轻。    张延龄说：“我就是有点好奇而已。”    张鹤龄道：“这件事不能讲，太后不会承认，皇帝也不敢追查，谁沾上谁就是死罪！”    两位国舅爷的日子很难过，隔三差五被弹劾，旧账被翻出来一大堆。文官们根本不分派别，都想对勋贵和外戚开刀，这次总算是逮着机会了。    在不到一个月的时间里，他们的家奴被抓去三十多人，严刑拷打也不知死了多少，张氏兄弟被迫吐出一千多亩京郊良田。    现在，就连京城普通百姓，都知道国舅爷失了恩宠。居然有混混上门敲诈，若是不给足银钱，就告发国舅爷某年某月草菅人命。    张鹤龄下车来到周冲旁边，笑着搭讪道：“这马可真是神骏！”    “见过侯爷。”周冲不卑不亢的行礼问候，随即站在那里不再言语。    张鹤龄又问：“王二郎就是骑着这匹宝马打仗的吧？”    “正是。”周冲不愿多言，性格沉稳了许多，换成以前他早开始吹牛逼了。    张鹤龄笑道：“去年春天，贼寇袭我南郊庄园，将我的宅子付之一炬。多亏王二郎出手相救，才保住本侯无数财货，可惜平时太忙，一直都没时间表达谢意。”    周冲说：“仗义杀贼耳，不求感谢。”    张鹤龄朝门内看看，说道：“王二郎还没出来，想必被陛下招去豹房了吧。”    周冲说：“不知。”    ……    王渊正在跟张纶聊天，他从午门出来，就发现张纶一直在等待。    “多谢王学士！”张纶抱拳说。    王渊连忙回礼：“不该当，张棘卿言重！”    张纶作为大理寺卿，乃堂堂九卿之一，他叹息道：“三百条人命的大案，六部、六科和内阁，竟无一人敢伸张正义，只有王二郎愿意递奏章。唉，如此世道，国将不国啊。”    “张棘卿何出此言，世道不公，我等更应努力维持才对，”王渊听出对方话里的潜台词，问道，“张棘卿难道想辞官？”    张纶说：“若该案主犯逃脱死罪，我必定辞官归乡。”    王渊笑了笑，不说话。    文官的嘴巴，谁信谁是傻子，张纶很有可能是借此邀名。他跟杨廷和、梁储两位阁臣对着干，多半也是不想制造冤案背锅，而非真正维持司法公正——当然，这也难能可贵了，至少他还在做样子，另外两位主审官连面子都不做。    其实，若非王渊扇动蝴蝶翅膀，张纶去年冬天就不再当大理寺卿了。只因皇帝升王渊为侍读学士，引起一连串的官职变动，导致张纶还继续坐在这个位子上。    数日之后，张纶被调去工部当右侍郎，不再负责审理此案。按品级肯定是升官了，但后续如何，还得看下次怎么升。    朱厚照很有意思，明明开始讨厌杨一清，却让杨一清举荐新的大理寺卿。    杨一清办事绝对称职，居然推荐右副都御使燕忠。新任大理寺卿燕忠，表现得比张纶更加刚烈，顶着两位阁臣的巨大压力，死活要将案件主谋绳之於法。    朱厚照暗中看好戏，对杨一清有所改观，并且派人去调查燕忠底细。    结果让朱厚照非常惊讶，燕忠为官数十年，家无余财，勉强以俸禄为生，连奴仆都没几个，日子过得非常清苦。    跟燕忠比起来，张纶算个屁！    由此可以看出，杨一清非常适合做吏部尚书，他所推荐都是真正的人才，而且这些人才的性格与能力都跟职位相符。    燕忠新官上任，大量审理积案，将以前的冤案都翻出来复审。金罍和常伦颇受燕忠器重，在奏请获准之后，皆被任命为大理寺评事（最高院法官），终于不用再当实习生了。    ……    出了承天门，王渊和张伦道别，一个向西，一个向东，各自回家。    张鹤龄立即笑呵呵迎上来：“去年幸得王学士杀退贼寇，才能保住些许钱财，一直未曾登门拜谢，实在是失礼了。”    “举手之劳而已。”王渊笑道。    张延龄也跑过来：“王学士搞的那个球赛，真正太好看了，每次比赛我都前去捧场。”    王渊又笑道：“些许小把戏，不足一提。”    张鹤龄赔笑道：“王学士今日是否有空，我们哥俩做东，请王学士去喝几杯。”    王渊婉拒道：“实在抽不开身，真是遗憾。”    如此不给面子，让两位国舅爷非常不爽，但又不敢当场表现出来。嘻嘻哈哈跟王渊胡扯一通，这才告辞离开，但他们也达成了目的，即从王渊那里买来两副千里镜。    千里镜是御用物品，只能在豹房商街购买，许多商贾有钱都买不到。    只要张鹤龄、张延龄把千里镜掏出来，就能证明自己跟皇帝关系不错，至少不会再被混混们敲诈勒索了。    当天下午，张氏兄弟就送来三千两银子。    其中一千两，用来购买两副千里镜。剩下二千两，是送给王渊的礼物，答谢王渊去年出手杀退洗劫庄园的反贼。    王渊将三千两银子痛快收下，顺手给朱厚照送去一千五百两，君臣分赃，不留把柄。    傍晚。    工匠捧着刚磨好的镜片过来：“请王学士试镜！”    王渊将镜片组装起来，这幅望远镜足有三尺多长，明摆着就是一副天文望远镜。之前已经失败两次，主要原因是口径和焦距问题，王渊只能在失败的基础上反复修改。    月圆之夜，王渊仰望星空，天文望远镜是他的眼睛。    “先生，看到月亮了吗？”杜瑾已经正式拜师，他比老师王渊还要年长十岁。    王渊说：“你们自己来看。”    杜瑾好奇的凑过去，只看了一眼，便哆嗦道：“这这这……这是月亮？”    “我来看看。”宝朝珍笑道。    数息之后，宝朝珍也说话不利索了。    王文素虽然已在户部任职，但依旧住在王渊家中，一个九品芝麻小官而已。今后王渊若是外放，只需开口说句话，就能把王文素这个人形计算器带出去。    王文素反复看了一阵，又移动望远镜，想要观察其他星星。    “为何会如此？”宝朝珍问。    王渊笑道：“你等不要往外乱说，我明天去觐见陛下，看陛下究竟是何种态度。”
180【陛下，大地为一旋转球体】
    蹴鞠联赛已经开始正式收门票，每逢二、五、八开赛，一个月要踢九场球。    目前仅有八支队伍，分别为：文豹队、细柳队、南营队、锦衣队、武泰队、张家队、永安队、齐云队。    文豹即金钱豹，豹房里就养了一只，文豹队明显是朱厚照的队伍。    朱厚照中二病发作，把王渊训练的六千士卒，单列一营为细柳营，所属球队即为细柳队。    张永训练的六千士卒，暂时命名为南营，也跑来凑热闹打足球，不求取得多好的成绩，反正陪皇帝瞎耍乐便成。    剩下的球队，除了锦衣队是钱宁搞出来的，其他皆为勋贵、外戚、商贾和民间蹴鞠爱好者所建。    王渊捧着超长的木盒，坐着马车前往球场。    今天有文豹队参赛，皇帝必来！    掏钱买了门票，王渊踱步来到观众席，等待片刻便看见微服出城的朱厚照。    朱厚照直奔天字号包间，即正北方前排中央的几个座位，被专门圈出来形成独立观球台。另外还有地字号、玄字号、黄字号等等，这些包间票价昂贵，看一场球至少得花十两银子。    最后排的座位则非常便宜，区区半钱而已，便是升斗小民也买得起。    “陛下！”王渊走进包间。    朱厚照笑道：“王二郎也来啦，快坐！”    天字号包间共有九座，除了朱厚照之外，还有钱宁、李应和一个随侍太监。    王渊挨着皇帝坐下，手里捧着的长木箱异常显眼。    朱厚照问：“二郎手里捧的可是兵器？”    “神镜。”王渊说。    朱厚照顿时来了兴趣：“可是显微镜做出来了？”    王渊摇头道：“陛下，臣手中所持，乃万里神镜。”    “能观万里之外的景物？”朱厚照问。    “不错。”王渊说。    朱厚照都不想看球了，迫不及待道：“快快给我，朕要在此看前方将士杀敌！”    王渊解释道：“陛下，此万里镜，只能看天上景物。比如，月亮！”    “原来如此，”朱厚照说，“那正好，今天日头不错，先看看太阳是什么样子。”    王渊扶额问：“陛下可敢直视烈日？”    朱厚照说道：“朝阳、夕阳可以直视，正午烈日则易刺伤眼睛。”    王渊提醒说：“用此神镜观察太阳，比直接目视还光亮百倍，能把一个人的眼睛当场刺瞎。”    “原来如此。”朱厚照环顾左右，他很想让钱宁或李应试试看。    钱宁、李应二人佯作不知，聚精会神看向球场中央，生怕皇帝脑抽真让他们来一下。    球场边上有木制高台，一人坐于其上担任解说员，拿着铁皮喇叭大喊：“诸位观众，欢迎来到宣武球场。今天这场比赛，乃文豹队对阵齐云队……”    双方队员陆续入场，观众席虽未坐满，但至少也有三千人在看球。    球场广告位大部分都空着，但也有两个商号打广告，算是比较不错的开局。    地字号包间那边，张贺颇为忐忑：“文豹队可是陛下的队伍，万一咱们赢了，会不会被问罪啊？”    “应该不会吧，早就说了，球场上一切按规矩来。”旁边之人安慰道。    张贺是英国公张懋的嫡孙，家族排行老八，前面要死一堆人，他才有资格继承英国公爵位。既然不能袭爵，那就敞开了撒欢呗，他也没别的爱好，从小喜欢蹴鞠而已。    皇帝举办足球联赛，张贺便纠集一帮足球爱好者，组建球队前来参赛耍乐子。    张贺麾下的齐云队，是所有队伍当中，球员技术最好的！刚开始吃瘪了两场，很快就调整战法，不再花式炫耀个人球技，于是连战连捷至今，联赛积分位列第二。    排第一的是细柳队，个人技术不突出，但拼抢堪称残暴，经常吃到黄牌、红牌。    开场一刻钟不到，就见一个队员连续带球过人，足球好像粘在他腿上，直接一记世界波破门得分。    “刑五郎，刑五郎！”    全场喝彩，欢呼声震天，这个球员居然自带粉丝。    刑五郎长得极为英俊，而且身材高大，再加上球技惊人，妥妥的京城一号足球明星。    朱厚照的脸色有些不好看，皇家队伍居然被随意蹂躏！    张贺虽然看不到皇帝的表情，却也吓得连忙大喊：“稳住，稳住，别打得太狠，先让两个球。”    王渊则没有认真看球，而是悄悄观察四周，他发现观众席内有女眷。虽然数量不多，但也在两位数以上，可见足球联赛已经吸引到男女老幼——其实大多属于青楼女子，白天经常休息，正好抽空来看球。    那个叫刑五郎的足球明星，已经誉满青楼，喝花酒都不用付钱。    一场比赛还没结束，朱厚照就提前离场了，实在是不忍心看下去。他对李应说：“那个刑五郎，务必买过来，花多少钱都可以！”    “遵旨！”李应领命。    这他娘的还搞转会？    王渊提醒道：“陛下，此例不可开，否则谁还敢跟文豹队打球啊。”    朱厚照想了想说：“下不为例，这个刑五郎需买过来，朕可以封他为锦衣卫百户。”    尼玛，封一个球员当百户，不知又有多少言官弹劾。    王渊跟着皇帝前往豹房，下午一起用膳，晚上又一起吃夜宵，终于等到月亮高升。    “陛下，请屏退左右！”王渊说道。    朱厚照虽然不解其意，但还是把太监都轰走，按照王渊的讲解观察月亮。    很快，坑坑洼洼的景象，映入朱厚照的眼帘。他猛地缩回脑袋，用手按住目镜，转身问王渊：“这是月亮？”    王渊点头道：“就是月亮。”    朱厚照复又仔细观察，目瞪口呆道：“怎会如此？”    王渊说：“据臣推测，月亮应该是一个漂浮于虚空的大球。我们立足的大地，也是一个漂浮于虚空的大球。”    “不得胡说！”朱厚照呵斥道。    王渊早就做足了功课，说道：“大地不但是球体，而且还在转动。唐代王冰注解《素问》就说；‘观五星之东转，则地体左行之理昭然可知也。’又有：‘地为人之下，太虚之中者也。’这些都是《皇帝内经》之记载，大地是虚空中一球体，且自西向东运转。”    朱厚照默然不语。    王渊又说：“《尚书》有云：‘地恒动不止，而人不知，譬如人在大舟中，闭牖而坐，舟行不自觉也。’《列子》有云：‘运转靡已，大地密移，畴觉之哉。’汉代《春秋纬》亦载：‘天左旋，地右动’、‘地动则见于天象’。历代先贤都已经发现，大地是运动的，且是自西向东旋转的。”    朱厚照终于开口：“或许如此吧。”    王渊继续说道：“既然大地为一球体且转动，月亮为何又不能是一球体且转动？甚至诸天星宿，皆为一球体也！”    “胡说八道！”朱厚照大怒。    王渊嘀咕道：“包括文曲星在内。”    朱厚照愣了愣，怒气渐消，最后居然笑起来：“如此说来，朕不是紫微星下凡，二郎也不是文曲星下凡？”    王渊拱手道：“皇帝乃天命所授，紫微星又怎能代表天命？臣只想请问陛下，这副万里神镜，是该就此封存，还是交给钦天监的官员？如何应对，皆赖陛下定夺。”    朱厚照在院子里走来走去，突然问：“钦天监可知大地、月亮皆为一球体？”    王渊笑着说：“他们肯定知道，而且比臣更清楚，否则怎么推测日蚀？”    中国古代的天文官，是能够预测日蚀确切时间的。就拿此时的钦天监监正李源来说，史载其再过几年，就会因为预测日蚀差了天数，结果被皇帝怒扣工资。    朱厚照突然大喊：“把钦天监李源即刻叫来！”
181【浑天如鸡子】
    因为工作需要，李源经常日夜颠倒。    特别是最近一年来，因为全国灾祸不断，钦天监的工作就更重，他们需要日日谨防星象异常。    大晚上的，其他官员都睡觉了，李源还在观象台看星星。    突然，一阵马蹄声打破寂静，太监扯开嗓子大喊：“陛下有旨，宣钦天监监正李源即刻前往豹房！”    天文官们面面相觑，还以为发生了什么大事。    李源连忙跑出门去，朝传旨太监拱手行礼。    不待他发问，太监就说：“李监正，请与我共乘一马，陛下紧急召见，万万耽误不得！”    李源不敢怠慢，连忙爬上马背，一路往西狂奔而去。    沿途遇到巡夜官兵，那太监都举着腰牌喊：“豹房办事，不得阻拦！”    更让李源感到惊讶的是，太监骑马进入长安东门之后，居然在天街御道继续纵马。这些御道，只有皇帝、太后、皇后等宫中贵人，才能骑马或乘车的，太监如此做法乃是死罪。    李源心头忐忑，不禁发问：“究竟有何要事，竟如此急切？”    太监也是满腹疑惑，没好气道：“我怎知道？反正陛下和王学士在豹房，突然就让我前往观象台召见李监正。”    李源来到豹房时已是半夜，他被太监带到一个院落，院中摆放着三尺多长的奇怪圆筒。    “臣李源，叩见陛下！”李源跪地磕头。    朱厚照说：“起来吧。”    明朝大臣向皇帝汇报工作，除了见面时需要扣头之外，剩余时间都可以站着回答，不像清朝得全程下跪才行。    李源站在那里忐忑不安，不禁朝王渊望去，只见王二郎正坐椅子上看星星。    朱厚照突然问道：“李监正，天圆地方乎？”    什么情况？    李源被搞得一头雾水，竟不知该如何回答，只能硬着头皮道：“有此一说。”    朱厚照又问：“刚才，王二郎与朕论及宇宙。何谓宇宙？”    李源反问：“陛下可是在问浑天说？”    “我在问你，不是你在问我！”朱厚照不悦道。    李源只能回答道：“汉代张平子（张衡）有言：浑天如鸡子，天体圆如弹丸，地如鸡子中黄……过此而往者﹐未之或知也。未之或知者﹐宇宙之谓也。宇之表无极﹐宙之端无穷。”    翻译成白话文，张衡认为这个世界就像鸡蛋，所有天体都是球形，地球犹如鸡蛋黄，且天地是转动运行的。浑天之外，还有宇宙，无穷无尽，无始无终，没有极限。    这有点类似地心说，地球是世界的中心，日月星辰皆为球体，都绕着地球运转。    如果按照现代天文知识，张衡所说的浑天，可以理解成能够观察的宇宙。而宇宙之外还有未知天体，那些不可观测的世界，才是张衡口中的“宇宙”本意。    朱厚照听了良久不语，好半天终于说道：“也即是说，月亮是球体，咱们立足的大地也是球体？”    李源不敢下定论，只能答道：“若按浑天说，确实如此。”    “唉！”    朱厚照一声叹息，指着望远镜：“李监正，你来看一看月亮吧。”    王渊解释道：“李监正，此为万里神镜，可观测月亮详情。”    李源小心翼翼靠近，把眼睛凑到目镜前，定睛一看，又惊又喜，哆嗦道：“月亮竟如地面，有山有坑，只是没有人！”    朱厚照仰望星空，喃喃自语：“我等所居世间，究竟是如何运行？月亮如此，太阳又会是何模样？若大地如圆球，球的另一端又为何国？他们倒着站立不会掉下去吗？”    王渊笑道：“陛下的最后一个问题，臣倒是可以解释一二。”    “你说。”朱厚照看着王渊，李源也竖起耳朵旁听。    王渊说道：“前些日子，臣与锦衣卫经历顾应祥，一起讨论万物之理。我们假定，大地犹如磁石，可吸引万事万物。因此，我们立足于大地，是被大地所吸引的。地球的另一端，也被牢牢吸引。”    朱厚照说：“或许如此吧。”    王渊问李源：“李监正，你觉得月亮是在绕着大地旋转吗？”    李源回答道：“根据观测，应该如此。”    王渊解下自己的腰带，套在茶壶把手上，将壶内茶水倒干。然后，他挥舞腰带，让茶壶绕着自己的右手旋转：“我的右手便是大地，茶壶便是月亮，腰带便是万有引力。因此，月亮总是绕着大地旋转，既不远离，也不落下。”    “妙啊！”李源拍手大赞，他觉得无数心中疑惑，都被王渊的这个比喻解开了。    王渊又对朱厚照说：“陛下若想知道，大地的另一端是什么样子，臣可驾巨舟蹈海万里以探究竟！”    朱厚照摆手道：“那倒不必。”    王渊笑道：“世间如此玄妙，臣也想去看看呢。或许，那里有数不尽的财宝，又或许，那里有吃不完的粮食。”    “哈哈哈，二郎惯会想好事。”朱厚照大笑。    王渊正色道：“陛下，臣是认真的。”    朱厚照挥手道：“不切实际的事情，以后再说吧。”    话虽如此，朱厚照却被激起无尽的好奇心理，他更想亲自去地球的另一端看看。    李源则完全沉浸在天文世界当中，根据王渊所说的万有引力，以及形象表达出的向心力和离心力，这位钦天监监正很想立刻回去观察测算。他连日蚀时间都能预测，对各种星象了若指掌，王渊的话给他带来太多启发！    朱厚照指着望远镜，对李源说：“李监正，你把这个万里神镜拿回钦天监吧。”    李源作为天文官，比王渊更加敏感，试探道：“陛下，事关重大，应该如何处理为好？”    朱厚照批示道：“不必藏着掖着，也不要刻意宣扬，一切让它顺其自然。”    李源拱手道：“臣遵旨！”    朱厚照又说：“你等好生研究天象，有何疑问之处，可与王二郎互相探讨。虽然不知为什么，但我总觉得自己在做一件大事。”    王渊由衷赞道：“陛下圣明！”    “朕是昏君，哈哈哈！”朱厚照大笑。    可不是昏君吗？    换成正常的皇帝，早就把望远镜销毁了，哪里还敢扔给钦天监。    （这章是补的。明天儿子周岁宴，可能更新较晚，但肯定会补上。）
182【阴阳人与日心说】
    众所周知，明代有着严格的户籍制度。    但很少有人知道，除了军户、匠户、乐户之外，还有一种阴阳户，其子孙后代皆为阴阳人。    并非玩梗，就是阴阳人！    出生于阴阳户的子弟，必须从小学习专业知识，毕业之后即为阴阳人，并在各级衙门担任阴阳官，学术精通者可被招纳进钦天监。    原则上，阴阳官不可对外招聘，也不能升迁到其他部门。但也有少数特例，比如民间大师被录为阴阳官，而钦天监官员有个别能调往礼部任职。    钦天监的小官李鉴，便是阴阳户出身，祖祖辈辈皆为阴阳人。他的研究方向是风水堪舆，历史上嘉靖皇帝的陵寝，李鉴便是主要设计者之一。    但是，李鉴同样精通天文，此时担任正八品春官正，负责春天的节气、星象等内容。    这天夜里，钦天监正李源，把所有天文官都召集起来。指着天文望远镜说：“陛下有令，让我等用此神镜，仔细观察月亮！”    月亮有什么好看的？    日蚀是件大事儿，月蚀则稀松平常，便是未及冠的阴阳学生，都能轻易预测出月蚀时间。    这并非阴阳生多么聪明，而是中国历代先贤，早就计算出黄道、赤道、白道的夹角度数。又根据观测总结出规律，只要按照既定公式，经过复杂的计算，便能预测月蚀和日蚀时间。    只不过，这个规律偶尔不准确，碰到特例只能自认倒霉。    第一个凑过去看月亮的，是钦天监监副周佐。他趴在那儿久久不语，目瞪口呆，把旁人搞得莫名其妙。    李鉴则是第六个观看者，坑坑洼洼的月球表面，给他带来一种灵魂冲击，颠覆了二十多年来形成的世界观！    夜里，二十多个天文官，站在观象台面面相觑。    “咳咳！”    李源咳嗽两声：“陛下说了，不必遮掩，也不要宣扬，一切顺其自然，还让我等认真研究天象。”    “那么，月亮究竟是何物？”周佐提出自己心中的疑问。    李源说：“翰林院王学士，认为月亮为一虚空中的球体，我们所处大地也同样如此。”    “浑天说融合宣夜说？”李鉴惊道。    中国也有自己的宇宙模型，即非日心说，也非地心说，而是浑天说、盖地说和宣夜说。    盖地说即“天圆地方”，浑天说即宇宙像鸡蛋，宣夜说是日月星辰皆浮于虚空。三种宇宙模型并行不悖，都被历代天文官所采纳，至今也没能争出个所以然来。    中国古代历法，是用数学模型来逼近几何模型的。比如“授时历”的制定，即观测太阳的运动轨迹进行分段，每一段都用三次方程来求解，便可推导出各种行星的运行轨迹。跟日心说无关，跟地心说也无关，不管谁绕着谁转，都不影响数学计算！    李源又把王渊的万有引力，以及向心力、离心力等理论，告诉钦天监各级官员，随即让大家用历年观测数据来验证。    接下来半个月，李鉴这个小小的正八品天文官，便埋头于浩如烟海的观测资料当中。    古代中西方天文学，各有其优势。    西方有宇宙几何模型，即地心说、日心说体系，但缺乏海量观测数据。中国没有宇宙几何模型，却有上千年的观测资料，观测精度远远超过西方。    李鉴在做数据验证时，突然心念电转。受万有引力启发，又亲眼观察过月亮，他下意识就产生类似于“地心说”的想法。但又跟西方地心说不同，因为西方的地心说认为地球静止不动，而中国天文官则认为地球是运动的。    紧接着，李鉴又陷入疑惑当中，若地球是运动的，那它到底绕着谁在转？    太阳！    李鉴翻出大明一百五十年的天文观测数据，逐一进行验证。然后他惊讶发现，如果太阳是宇宙中心，那么一切观测数据都对得上！    甚至，李鉴通过这些数据，竟然将几大行星进行排序！    有着无数观测资料做支撑，一旦想到日心说理论，就等于是捅破了窗户纸，剩下的内容只是补充而已。    李鉴没有跟同事们讨论，而是前去拜访王渊，想要详细了解万有引力。    王渊也不做解释，把自己撰写的物理书稿，扔给李鉴让他自己抄一份回去。    这仿佛打开了一个新世界，物理的世界，天文的世界，李鉴感觉自己触摸到宇宙的奥秘。    “监正，这是我近日的研究成果。”李鉴递给李源一沓稿子。    排在最前面的，便是一副太阳系示意图，只不过几大行星的顺序有些错误！    李源不敢怠慢，召集二十多位天文官，对太阳系理论进行验证。除了行星排序有争议之外，其他内容都获得认可，随即大眼瞪小眼不知所措，接着又欢欣鼓舞大喊大叫。    这玩意儿在中国古代很敏感，但也仅此而已，并不会受到阻碍。    历史上，徐光启在接触地心说之后，居然用其理论来编订《崇祯历书》。也没见皇帝跳出来阻止，只要切实有用就可以，中国人向来遵从实用主义。    李源飞奔进豹房，献上太阳系行星图：“陛下，钦天监受王学士启发，已知太阳为天地之中心！”    “竟有此事？”朱厚照万分惊讶。    李源激动道：“确有此事。而且有了这幅星图，今后测算星象，可以事半功倍亦。”    朱厚照又详细询问一番，随即奖励钦天监全体官员一两银子。而提出日心说的李鉴，则被升迁为中官正，品级虽然没有改变，却是正儿八经的升职，就如同右侍郎升为左侍郎，权责更重了。    钦天监今后的工作，也分成两个方向。    一个方向是完善日心说，一个方向是调整世界观。    这里所谓的世界观，特指皇权。天文官们认为，太阳系乃浑天之中心，太阳系以外仍旧沿用历代理论，包括盖地说、浑天说和宣夜说都能套进去。    皇帝依旧是紫微星下凡，跟“日心说”不冲突，因为紫微星在天外天，跟太阳系没啥关系。    从此，大明朝的阴阳学生，有了三本必读教材：《数学》、《几何》与《物理》！    无论王渊走到哪个省份，当地的阴阳官，都自发的向他行弟子礼。    外人不知道内情，还以为王渊是阴阳大师，幼时得山中异人传授天书三卷，在话本小说中跟刘伯温一个待遇。    （回家很晚，还喝了酒，这章临时赶出来的，欠的一章明天再补上。）
183【科学爱好者杨慎】
    城西，王家大宅。    实验室已经建立起来，主要有天平秤、酒精灯、测力计、滑轮组、游标卡尺等器材。    这些东西，都是王渊提出想法，然后找工匠做出来的，他家里现在足足养了十二个工匠。王渊每年定期给衙门一笔银子，换来家里的工匠不用服徭役，让工匠们可以安心留在此地。    可惜颜神镇那边，还是没能研究出纯净透明的玻璃，导致王渊的许多实验器材无法制作。    中午，休息时间。    实验室主事洪来福，带人采购了一批材料回来。他在院子里看到周冲，立即笑着过来禀报：“周管事，实验室的银子不多了，老爷让我在你那儿支二十两。”    “又快用完了？”周冲惊讶道。    洪来福说：“花银子的地方多着呢，周管事可随时查账。”    周冲点头道：“那你明天早晨到库房支取。”    “谢过周管事！”洪来福抱拳说。    实验室是用一间大殿改建的，中间用刷了防火漆的木板隔断，分成好几个独立的区域。    此时此刻，王文素正在户部上班，杜瑾和宝朝珍则在研究数学问题。    实验室助理钟安，还有洪桂、卢裕、卢升、卢祥、方晓言和李尔雅六个孩童，都在认认真真写作业。虽说是王渊的学生，但王渊已经不用亲自授课，杜瑾、宝朝珍二人啥都能教。    “杜师兄，我的题做好了。”钟安将作业本递上。    杜瑾快速浏览了一遍，指着一道应用题说：“这里算错了，拿回去好好审题！”    钟安连忙捧回作业本，趴在那儿冥思苦想。这家伙生得细皮嫩肉，从小给人做书童，四书学得很厉害，都能去考秀才了，只不过五经就彻底抓瞎，因为少爷的老师不愿深入辅导。    现在，整个实验室里边，钟安是学习最刻苦的一个，数学水平已经达到小学三年级！    另一位实验室助理李婉，心思则完全没用在正道上。    她主要负责端茶倒水，帮忙整理实验器材，平时虽然也有在学习，可一看到那些数字就头疼。    眼见管家周冲来到院中，李婉立即跑出去，二人偷偷摸摸来到花园。    周冲还不满二十岁，李婉已经快四十岁了，这两个家伙居然擦出火花。当然，暂时还未勾搭成奸，只不过经常一起唱戏而已。周冲以前在戏班子混过，而李婉以前是清倌人，他们在戏曲一道有很多共同话题。    “几年积学老明经，一举高标上甲名。金牒两朝分铁券，玉壶千尺倚冰清……夫人，夜来我买得一尾金鲤鱼……”    “相公说得是也，咱着王安去觅船，明日早行。”    “放鱼的都言子产良，射虎的皆称周处强。你之任到他乡，买得活鱼尚不忍坏，今恩足以及禽兽矣……”    二人对唱着杂剧版《西游记》，又不敢唱得太大声，只压着声音在那儿眉目传情。    突然，王渊打花丛背后走出，笑道：“唱得不错，这是什么戏？”    周冲和李婉被吓得魂飞魄散，虽然他们确实没啥私情，但还是有种被主人抓奸的错觉。    “二……二哥，”周冲慌忙解释，“我跟李助理只是切磋曲艺，而且都在休息时间唱戏，并未耽误过正事。”    李婉更是被吓得跪伏于地，只顾磕头，不敢说话。    王渊笑着说：“我能理解。”    周冲又不喜欢读书，跟实验室那些人没话说，也跟府上其他仆人无法平等相处。李婉的情况也差不多，日子久了憋得慌，遇到同样会唱戏的周冲，自然而然就开始切磋曲艺了呗。    周冲说道：“二哥，我怕在实验室打扰别人，所以每次都来花园唱戏，并非偷情私会。”    “都起来吧，”王渊说道，“你们一个未娶，一个未嫁，虽然年龄有些悬殊，但也没有违背道德法律，我可没闲心管你们的闲事。只是正好来花园散步，听到有人唱曲而已。”    李婉低头说：“老……先生，我保证不再跟周管事唱曲了。”    王渊笑道：“你们还没说，刚才唱的是什么曲呢。”    周冲心里稍安，回答道：“杂剧《西游记》，是李助理教我的，云南那边没有。”    “这年头就有《西游记》了？”王渊颇为惊讶。    李婉回答道：“奴家这出杂剧，是前朝元虏传下来的。”    王渊点头道：“原来如此。”    事实上，一直到清朝初年，都不知道小说《西游记》的作者是谁，当时许多人推测作者乃是丘处机。    纪晓岚否定了这个说法，只因小说里很多衙门和官名属于明代独有。到了民国，鲁迅钦定吴承恩是《西游记》作者，因为《淮安府志》里有相关记载。    但是，《淮安府志》的编撰者，乃是吴承恩的朋友。且之后两次编修地方志，又把这个记载给删去了，搞得学术界一直争论不休。    甚至有人说作者是杨慎，因为《西游记》小说里有多处字谜，谜底即为杨慎和升庵（杨慎号）。这个说法比较扯淡，书中大量使用淮安方言，不符合四川人杨慎的语言习惯。    王渊随便聊了几句，李婉便躬身告退，只留下周冲应对。    王渊告诫道：“你若真对她有意，我准许你们二人成婚，但必须是正妻。若你只贪图一时乐趣，最好保持距离，李婉也是个苦命人。”    周冲突然生出一种冲动，即向王渊求娶李婉。但想想二人的年龄差距，又碍于李婉的过往，周冲只能终结这段初恋，说道：“二哥，我会注意的。”    王渊一路踱步来到实验室，发现顾应祥又旷工了，不好好在锦衣卫衙门待着，跑来跟杜瑾和宝朝珍研究数学。    “若虚，你看这个实验数据，还有没有更好的测算方法？”顾应祥朝王渊招手道。    这几位都在研究物理，今天还搞了个实验，将木框用弹簧悬置固定，然后一个铁球自由落下，撞到箱底与箱子一起乡下运动。其中，箱子下降的最大距离，需要测出来进行后续实验。    宝朝珍和顾应祥，分别写了一长串的方程式，结果算出来的答案却不同。    王渊笑了笑：“这个问题很好解决，前些天我研究出一种新的数学方法，暂时定名为‘微积分’。我们假设球落到箱子底部，球与箱子一起运动的速度为‘速（总）’……”    中国古代已经有了微积分思想，但仅仅是类似思想而已，等于站在微积分的大门前，却总是差那么临门一脚。    王渊把微积分详细讲述，顾应祥、宝朝珍和杜瑾瞬间会意，随即拍案叫绝。    钟安站在旁边仔细聆听，一句话都没听懂，只觉高深莫名，下定决心今后要更加刻苦。    突然，一个仆人进来通报：“老爷，翰林院杨编修前来拜访！”    杨慎来做什么？    “请他到会客厅。”王渊说道。    自从科举之后，王渊和杨慎就没啥交集。    王渊忙着打仗和搞数理化，身边全是军人与数学爱好者。杨慎则在制敕房观政，平时跟丽泽会成员吟诗作对，身边全是政客与文人。    虽然同属翰林院官员，却连面都不怎么见。    王渊笑着接待：“用修兄快请坐！”    “多谢！”杨慎抱拳道。    王渊直接问道：“用修兄大驾光临，不知有何贵干？”    杨慎也很直接，说道：“前几日，我去观象台观察星象，竟看到一尊万里神镜，方知月亮的表面坑洼不平。我向阴阳官请教，得知他们发现太阳为天地中心，一时间震撼莫名。再观君之大作《数学》、《几何》与《物理》，这三本书由浅入深，玄奥无比，令吾夜不能寐！”    王渊惊讶道：“用修兄对这种小道也感兴趣？”    “诗词也是小道，与算学何异？”杨慎小道。    “也对。”王渊说。    杨慎抱拳道：“君之大作，我虽苦苦研读，却还是有些不明之处。因此冒昧来访，想要当面请教。”    王渊大笑：“哈哈，好说，咱们去实验室。”    杨慎真不是只知舞文弄墨的书呆子，不止天文地理数学，他甚至连医术都有所涉猎。这家伙的本经可是《易经》，只学了二十天就能全文背诵，剩下大把时间进行深入研究，算学乃是真正掌握易经的基础。    来到实验室，杨慎对这里的一切都非常好奇。这里摸摸，那里问问，居然跟几个数学爱好者混得颇为投契。    抛开杨慎的政治立场不谈，这家伙是真有魅力，谁跟他交流都如沐春风。    杨慎的好奇心和求知欲旺盛，他见到新鲜事物就像了解，遇到不懂的东西就想钻研。他还跑去听过王阳明讲学，但觉得王阳明的心学理论太偏颇，朱熹的理学也很死板，杨慎对四书五经有着自己的一套理解。    而且作为李东阳的弟子，以杨慎现在的名声，属于茶陵派当之无愧的盟主继承人。    茶陵派已经垄断中国文坛话语权，杨慎完全可以规规矩矩做事。等李东阳死了，他就能“号令”天下文人，可杨慎偏偏不想接手茶陵派。只因，杨慎的文学理念，跟茶陵派不是一个路子，他也看不起自己老师的文学作品。    相比起杨廷和，杨慎更加有主见、有追求，而且此时还有一颗赤子之心未灭。    这货甚至跑去研究过说书，什么都吃透了才转向其他方面。现在又迷上“新天文学”和物理，在完全掌握王渊的知识以前，他是不会半途而废的。    连续半个月，杨慎天天来实验室，除了吃饭睡觉，下班时间全在王家度过，直至生病才结束这种状态。    能用二十天背下《易经》全文的天才，自身又有数学基础，全心研究简直进步神速。一个月不到，杨慎都能使用微积分，测算物理领域的抛物实验了。    难道他想当科学家？    （卡文，还欠两章。）
184【科技就是生产力】
    唐宋皆有旬休制度，官员的假期非常多。    但到了明朝，旬休制就取消了，每年节假日加起来只有五十多天。并且，这五十多天的假期，元旦、元宵、中元、冬至占了大头，平时基本上没有休息日可言。    唯独翰林院修撰、编修、庶吉士除外！    刚刚考进翰林院的新科进士，五日即有一休，出门还能申请太监和侍卫随侍左右。不过嘛，等到三年期满，下一届进士出炉，前一届的特殊待遇就要被取消。    今天又是休沐日，杨慎吃过早饭就告别父母和妻子，打算坐车前往城西的王家大宅。    “用修！”杨廷和将儿子喊住。    已经走出饭厅的杨慎，回头说：“父亲，有何吩咐？”    杨廷和问道：“你近日一直在跟王二郎交游？”    “正是，”杨慎答道，”除了王学士，还有锦衣卫顾经历。”    杨廷和颔首赞许道：“王顾二人，皆为陛下亲信，若能拉拢过来，今后也是可观之助力。”    杨慎解释道：“父亲，我与王学士、顾经历结交，只是单纯的学术交流，与朝堂政治并无干系。”    “同道中人，都是做朋友开始的。”杨廷和笑道。    杨慎也懒得解释，随便说了几句，便坐着马车出门去也。    杨廷和也带着仆从出门，乘轿前往皇城办公。他对儿子还是很满意的，非但自身优秀，结交的朋友也厉害。正德三年进士已经涌现出一大批干才，其中佼佼者大部分都是杨慎的好友。    现在最让杨廷和头疼的是吏部，无论如何伸手，都只能捞到一些无关紧要的职位。    杨一清牢牢控制吏部大权，李东阳也掺进去不少沙子，唯独他杨廷和对吏部束手无策。    杨廷和现在只有忍耐，忍到李东阳致仕。到时候，就能接手李东阳的嫡系，不从者直接扔去南京，再回过头跟杨一清扳手腕也不迟。    杨慎则没有那么多想法，年轻的天才总是自负，不屑于那些蝇营狗苟的腌臜事。    不经通传，杨慎直接来到实验室，跟杜瑾、宝朝珍等人闲聊一阵，便开始了今天的学习生涯。    半上午，王渊突然现身，还让人搬来几辆纺车。    杨慎不解其意，问道：“若虚这是要做什么实验？”    王渊笑着解释：“我们研究数学和物理，除了探寻自然奥妙之外，还要着眼于造福万民。何不用已知的物理知识，改造现有的纺车技术，让百姓节省时间创造更多财富？”    此言一出，杨慎、杜瑾和宝朝珍都有些不理解。或者说，他们也愿意造福万民，但只是顺手而为之，耽误研究时间去搞发明，在他们看来属于舍本逐末。    如果王文素没有在户部任职，此时肯定一拍即合。这位先生钻研数学的本意，便是让数学广泛传播且惠及万民，为此还绞尽脑汁，把各种数学方法编成歌谣，让不识字者都能朗朗上口。    虽然不支持王渊的做法，但杨慎、杜瑾和宝朝珍也不好反对，毕竟这是王渊的实验室，他们还在跟着王渊学东西。    大家放下手中的研究项目，纷纷汇聚到王渊身边。    王渊指着两辆纺车说：“这辆是单锭纺车，只能同时纺一繀丝绵，主要是民妇在家使用。这辆是三锭纺车，可同时纺出三繀丝绵，主要是官方织造局和民间纺织作坊在使用。那么，我们是否可以用物理知识，做出四锭以上的纺车呢？”    这年头，中国的纺织技术还是很先进的，能够同时纺三锭丝绵，欧洲那边最多只能纺两锭。    杨慎、杜瑾和宝朝珍三人顿时抓瞎，他们连纺车是如何工作都不清楚，哪有什么思路对其进行改进？    “你们进来！”王渊拍手道。    两个王家的女仆走进来，分别坐在两辆纺车之前，开始给男人们演示如何使用纺车。    等大家都理解之后，王渊笑道：“请画出纺车的力学做功图。”    “这个新鲜！”    杨慎、杜瑾和宝朝珍顿时来了兴趣，将日常可见的机器，用力学图表达出来，这就是在搞学术研究啊！    三人蹲在纺车前，反复观察其做功过程，合力画出力学示意图。    但接下来就苦恼了，大家围绕着如何增加装置，提升纺车的做功效率，这玩意儿可不是一天两天能实现的。    实验室助理钟安的数学水平，已经从小学三年级晋升为四年级。他以前旁听过力学课程，但听得半懂不懂，对大家画出的做功图也一知半解。    这小子听着众人激烈讨论，自己蹲下去踩纺车，再去瞅那个力学图，突然弱弱地说：“那个……能否在踏条下边，垫一块什么东西。让脚踩踏条时更方便使力，也不怕踩得过猛收不住。”    杨慎、杜瑾和宝朝珍都没当回事，因为钟安的想法换汤不换药，根本不能大幅度提升纺车效率。    王渊也对纺织机一窍不通，但为了提升钟安的积极性，还是让工匠过来进行改造。没有什么大改动，就是在踏条下面，钉一根小木桩而已，几分钟就能完事。    再让妇人坐过去纺棉，那妇人顿时惊喜道：“这下子好轻便，也不用管脚上的力道了。”    从元代到明中期，将近两百年的时间，一直都在使用这种脚踏式三锭纺车。不但需要织妇心灵手巧，还考验脚踩的力度和速度，熟练工和生手的工作效率有着天壤之别。    仅仅在踏条下面加个小木桩，就能防止脚踩时用力过猛，让踏条的扬抑运轮更加灵巧。而且，踏条与轮辐所形成的杠杆作用，带动皮弦上的铤均匀旋转更加自如，从而大大提升工作效率，纺出的丝条和棉条也良品率更高。    “可以啊，你小子脑瓜子很灵活！”王渊笑着夸奖。    钟安挠头傻笑：“我以前没摸过纺车，刚坐下去试了几脚，不是用力过猛，就是用力过轻。我就想啊，下面如果有个东西挡着，就不怕踩得太重了。”    就这么简单的事情，近两百年却无人改进。    所有生手在初学的时候，精力都放在如何控制力道上，却没人想过在下面加一根木桩。这个小改动，要等嘉靖朝之后，南方纺织业大兴，民间商人为了提高生产效率才发现。    既然跟学术有关，那就不能随便乱改。    王渊这次亲自动手，测算此辆纺车的各种力臂、纺轮重量等等。花了整整两天时间，终于测出小木桩的最佳高度，将纺车的整体性能做到最优化。    可惜，由于纺车属于全手工制作，每辆纺车都存在着差异，如何安装小木桩也肯定不同。王渊测出的数据，只适合此辆纺车，如果推广开来，就全凭工匠的经验和手艺了。    在王渊的仿佛测试和改进之下，只多加一个小木桩而已，原来同时纺三繀的纺车，竟然可以做到同时纺五繀丝绵。而且操作更加便捷，初学者更易上手，工作起来没那么消耗体力和精力，纺车的机器损耗也大大降低。    工作效率嘛，大概提升了两到三倍。    “这是你的赏银！”王渊亲手把五两银子递给钟安。    “先生，我……我也没干什么。”钟安吓得不敢接，他就灵机一动出主意而已，五两银子也太多了。    王渊笑道：“这东西非常有用，算是买断你的技术。”    杨慎、杜瑾和宝朝珍三人，虽然对钟安的改动也感到惊讶，但不认为这有什么了不起的，因为没有对纺车进行本质改变。他们三个正在密切合作，想要造出同时纺十多繀的纺车，那才是真正实现质的飞越！    而王渊，正在考虑建作坊，两三倍的工作效率，足够他小赚一把了。    之所以是小赚，而不是大赚，只因这个改进太简单。等他卖出的商品造成市场波动，必然引来同行暗中打探，百分之百会迅速传播出去。    真正能赚大钱的，还是杨慎、杜瑾和宝朝珍三人正在研制的复杂机器！
185【买地建厂】
    经过改进的明代脚踏式纺车，工作效率已经很接近珍妮纺纱机，前者同时可纺五锭，后者同时可纺八锭。    这两样东西，其实都垃圾得很。    中国早在南宋末年，就已经出现水力大纺车，一台纺车锭子多达三十二枚，是珍妮纺纱机的四倍，昼夜可纺纱一百多斤！    可惜，这玩意儿主要用来纺麻纱和蚕丝，不适用于纤维短、拉力小的棉花。明代棉纱成为市场主流之后，水力大纺车就渐渐弃用了，并非是技术失传的原因，如今还有不少专门纺丝的水力大纺车。    至于棉纱为啥成为市场主流，只因其便宜、轻便、保暖。欧洲人这时还不会纺棉，棉布将成为明朝对外出口的又一大核心商品。    中国的小农经济很脆弱，一旦纺织效率成倍提升，将出现两个严重后果。第一，家庭纺织被摧毁，无数小民失去重要财源；第二，棉花种植逼退粮食种植，遇到特殊年份将造成饥荒。    想解决这个问题，朝廷必须开海，让大量纺织品输出到国外市场。    王渊只能一步一步来，先搞个纺织作坊再说。    王渊自己不可能亲自做生意，那纯属在浪费时间，必须找一个职业管理者，而且还得非常可靠才行。    “不知先生何事召见？”王文素拱手行礼。他都快五十岁了，没有正式拜师，跟王渊的关系亦师亦友，但平时见面都执弟子礼。    王渊笑道：“尚彬请坐。”    王文素端正坐下。    王渊问道：“在户部感觉如何？”    王文素摇头苦笑：“官小，事多，权微，责重。”    这就是大机构小官僚的生活常态，没有油水可捞，事情却一大堆，出了问题还得背锅。    王渊说：“听尚彬的意思，似乎在户部做得不怎么愉快？”    王文素叹息道：“我因为钻研算学，连先父留下的生意都放弃了，没成想做官比做生意还忙。唉，早知如此，就不该答应陛下当这个检校！”    “毕竟是个官身。”王渊说。    “确实。”王文素点头认可，若非舍不得官身，他早就辞职不干了。    九品芝麻官，好歹也是个官。    王渊问道：“我欲开设纺织作坊，不知能否推荐可靠之人，来给我担任作坊掌柜。”    王文素皱眉道：“这个真不好说。我能推荐好几人给先生，但他们是否值得信赖，得日子久了慢慢观察。而我认为值得信赖之人，又绝不可能给人做掌柜，他们都有自己的主见。”    王渊表示可以理解。    王文素笑道：“先生何必舍近求远，杜良玉（杜瑾）家中世代经商，他从小耳濡目染，当一个小小的作坊掌柜很轻松的。”    王渊摇头道：“人家大老远跑来向我求学，连生员功名都不要了，我怎么好意思让他帮忙经商？”    “那就去别的商号挖人，”王文素出主意道，“必须挖那种大商号的二掌柜、三掌柜，他们注重名声又有本事，不会轻易做背叛东家的事情。”    王渊担忧道：“我一个小作坊而已，能挖来大商号的掌柜？”    王文素提醒说：“先生是翰林院学士，又名动直隶。若此人膝下有子，不妨收来做亲传学生，这样就能轻松招徕人才了。”    王渊对北京的商号毫无了解，他又去跟顾应祥讨论此事。    顾应祥哈哈大笑：“何必那么麻烦，你就开一个作坊而已。直接去户部请一个算账的，再去工部请一个负责管理的和一个负责收货的，把纺出来的棉纱卖给外地商贾即可。”    “妙啊！”王渊拍手大赞。    六部有很多杂官佐吏，杂官肯定请不来，佐吏却能轻轻松松招揽。只要王渊收他们的儿子当学生，这些佐吏恨不得免费帮王学士打工。    经营人才或许麻烦，管理人才则遍地都是。    就拿工部织染所来说，一把手织染大使也就正九品小官。他们手下有不少管理人才，而且陆陆续续开始失业，都不用王渊承诺收学生，给点银子便能弄过来当生产主任。    永乐年间，北京织染所定员近千，现在只剩下二百来人，一大堆失业的不知道该干嘛。    官方织染所衰败，主因并非官员贪污，而是跟不上商品结构转型。    明朝初年的棉纺业不发达，官方织染所主要制造丝织品。但了正德年间，棉纺品已经成为主流，养蚕农户纷纷改种棉花。官营项目又没法彻底改变，你总不能让皇帝、嫔妃和官员都改穿棉衣吧，于是织染所渐渐原材料缺乏，只能被迫不断缩减规模。    现在，大明的主要丝织基地在江南，其次是山西，再次是四川，然后是闽粤，最后是河南，北直隶已经没几个农户养蚕了。    不过北直隶的棉花种植却异常兴盛，可能是河北太冷的原因。河北、山东乃明中期头号棉花种植带，江南的很多棉纺织品，都需要从河北、山东采购原料。    直至后来海运走私兴起，江南的棉花种植面积才不断扩大，其贸易对象是东南亚和欧洲客户。    王渊从户部和工部，一种招了五个佐吏，并将他们的儿子收为学生。    一个叫常兴，担任总掌柜，类似总经理；    一个叫李德隆，担任总监事，类似厂长兼车间主任；    一个叫费玉明，担任账房，类似财务总监；    一个叫陈贵，负责采买，类似采购部长；    还有一个叫陈春，负责销售。其实就是跟客商联络，都不用自己运输，客商会上门把货运走。    在时间上有些尴尬，距离棉花收获期，还足有三四个月，王渊的棉纱作坊找不到原材料，去年河北、山东的棉花早被江南商贾收走了。    那就先买地建厂，而且不建在北京。    一来北京的土地太贵，二来达官贵人太多，指不定今后闹什么幺蛾子。    王渊派那五个佐吏，前往天津卫考察，很快便选定了一块地皮。    那破地方人烟稀少，因为全是盐碱地，连卫所军官都懒得去霸占——正德年间，天津地区的盐碱化非常严重。直至万历年间，才有登莱巡抚汪应蛟治碱，组织军民囤淡水洗盐，竟让无法种庄稼的荒地，水田亩产四石以上。    选定地皮后，王渊其实可以请田，反正那里荒无人烟，直接让皇帝赏赐给他即可。但王渊没有贪图便宜，而是耗费一百两银子，向天津卫购买了五百亩荒地。    这五百亩地皮内，也有少量农户和渔民，王渊另外出钱让他们搬迁。愿意搬迁者，王渊帮他们落户；不愿搬迁者，暂时留下来也行，反正初期厂房面积很小，只占到地皮的一个零头。    从马匪身上抢来的钱，从战场上搞来的战利品，还有皇帝赏赐的银两，王渊现在富有得很，可以随便任他霍霍。    五个工厂干部成了工地负责人，先修可以容纳三百人工作的厂房，顺便修建简易的河边小码头，再整一片类似棚户区的住宅区域。    不怕地方偏僻招不到工人，现在北直隶遍地流民，朝廷正在为如何安置而苦恼呢。    王渊拜托杜瑾与宝朝珍，请他们出京拜见户部右侍郎王琼，顺便去工地那边查账防止贪污。    王琼负责整个北直隶的赈济工作，安抚流民也属于他的职责范围。听说王渊想要招手流民搞作坊，顿时一拍即合，直接扔给王渊六七百个，还把户籍问题都一并落实了。    这些流民大多拖家带口，女的可以招来做纺织工，男的可以搞搬运等体力活，拥有家庭还能减少闹事的可能。    修建厂房和码头期间，男的可以做修筑苦力，女人则负责浆洗煮饭。就是粮食消耗有点大，米价实在太贵了，至少得等夏粮收获之后才能降下去。    厂子虽然偏僻，交通却很便利。    向东沿河可至天津卫，走大运河南北皆通；向西沿河直接入海，今后若能开海，非常方便进行海洋贸易。    原材料采购更简单，河北、山东属于头号产棉区，负责采购的陈贵已经开始下单了。必须提前高价下单，否则到时候很难买到，毕竟他们是刚刚冒出来的棉纺商，而且河北、山东又遭受兵灾——今年的棉花产量必然锐减，而且收购价格成倍上升。    天津的厂子还没修完，前线便传来喜讯，似乎在庆祝王渊从事商业活动。    刘六刘七起义被彻底平息，贼寇主力已经全部消灭，只剩下零星贼寇还在肆虐地方。这比历史上要早得多，王渊居功至伟，毕竟他干掉了几根硬骨头。    贼寇既除，生意自然更好做了。
186【皇帝作死啦】
    王渊终于又要去上朝了，曾经肆虐京畿的反贼已平，就连朱厚照都必须出来露面做做样子。    候朝期间，王渊发现文武百官都面带喜色，一个个高兴得就跟过年似的。    王阳明正在跟一个年轻人聊天，王渊立即过去见礼：“先生！”    王阳明冲王渊点头致意，身边的年轻人则殷勤万分，作揖差点作成九十度：“见过王学士！”    “这位朋友有些面熟。”王渊一时没想起来。    王阳明介绍道：“这是我新收的学生，陈洸字世杰，跟你同科进士，前日刚刚受任户科给事中。”    王渊抱拳道：“原来是世杰兄，有礼了！”    陈洸笑道：“你我皆入先生门下，今后定要好生亲近亲近。”    潮汕地区的朋友，想来熟知陈洸之大名。他在潮汕被称为陈北科、陈国舅，出现于各种戏曲文学作品当中，而且都是刚直聪明的正面形象。    但在《明史》里边，陈洸又是奸臣的代名词，与民间形象完全相反。    其实都不怎么准确，这家伙属于政治骑墙派，在嘉靖大礼议当中反复横跳三次，并帮助嘉靖皇帝对杨廷和派系进行了致命攻击。    刚开始，他站在嘉靖一边，这基于他的政治敏感性；后来杨廷和势大，陈洸被迫在请愿书上署名，等于跳到了杨廷和那一边；接着又被仇人弹劾，得知自己即将被杨廷和派系外放，立即跳回去帮着皇帝说话，而且展现出一个打十个的超强政斗实力。    若非自身黑材料太多，后来被政敌抄底攻击，陈洸绝对能在嘉靖朝轻松入阁。    这家伙演技十足，依靠同乡郑一初的推荐，拜到王阳明门下求学，竟让把王大爷都蒙蔽了，完全掩饰住自己投机者的面目。现在，他又对王渊热情无比，张口闭口就是王渊的军功，恨不得自己也提刀上阵杀敌。    王渊也因此对其好感大生，笑道：“世杰兄太过吹捧在下了，只是为君解忧而已。”    “何谈吹捧？”陈洸大义凛然道，“贼寇肆虐数省，让无数百姓流离失所，若虚兄甘愿冒死上阵，解天下百姓倒悬之危，如何赞誉都不为过！我也是科道官，无法理解那些弹劾若虚兄的科道官，他们难道就对若虚兄的泼天功劳视而不见？”    王渊笑着说：“他们弹劾我，是履行其本职，并无对错之分。”    陈洸奉承道：“若虚兄如此大度，足令吾汗颜也！”    王阳明越听越不对，自己刚收的弟子陈洸，此刻表现得太过热情了。但王大爷也没多想，只当是年轻人崇拜军功，一时间见到偶像失去理智。    其实，陈洸是想结交天子宠臣！    这家伙去年考上二榜进士，今年就被授为户科给事中，拍马拉关系的手段堪称顶尖高手。    历史上，此人明年甚至被授为吏科给事中，升官跟坐火箭一样，可惜中途母亲病逝，回家服丧耽误好几年。再赴任时，被任命为湖广按察佥事，品级提升却职权下降。就这他还能折腾，居然蹭上游江南的朱厚照，一路鞍前马后拍了皇帝无数马屁。    此时此刻，短短的候朝时间，陈洸就跟王渊相交投契，仿佛两人是失散多年的亲兄弟一般。    这混蛋，把王渊也骗了，堪称影帝级别！    直至百官入朝，陈洸才依依不舍，站到自己的班序中去。    这些日子，朝廷发生了几件大事——    御马监太监张锐，奉命提督东厂，把大太监张永惊得睡不着觉，御马监谷大用也同样有些懵逼，太监们根本摸不透朱厚照的真实想法。    坚决要求严查案件的大理寺卿燕忠，接连被御史弹劾，朱厚照的批示为：“朕已悉知，安心办事。”皇帝把燕忠保下来了。    户部尚书孙交请求辞职，只因他快被杨廷和架空，户部已经成为杨家的后院。皇帝不允。    朱厚照今天很高兴，上朝居然没打哈欠，精神奕奕的接受群臣朝拜。    人逢喜事精神爽嘛，见鬼的反贼终于被平了！    杨慎今天没来上朝，得病了，正在家里慢慢休养，顺便在家研究数学和物理知识。    大臣们照例朝奏，恭贺荡平反贼，顺便宣布把押解进京的贼首千刀万剐。    退朝之时，朱厚照指着王渊：“王二郎，随朕去豹房！”    群臣对此已经习以为常，言官都懒得弹劾了，大多数官员只有羡慕嫉妒恨。    之前跟王渊交谈默契的陈洸，此刻眼神当中满是羡慕，他恨不得自己代替王渊陪同皇帝，同时更加坚定了结交王渊的决心。    王渊跟随皇帝来到豹房，没耍多久，钱宁和李应也来了，而且钱宁还带来一个武将叫江彬。    江彬是负责平乱的边将，实打实的战绩确实有，但杀良冒功的情况也不少。这家伙从反贼和百姓身上抢来的银子，大部分都用来孝敬钱宁，只想得到面见皇帝的机会。    朱厚照指着江彬说：“这是江彬，勇猛无比，二郎可与之切磋一二。”    江彬跟后世画像中的尖嘴猴腮不一样，此人生得高大威武，一看就是有真本事的。当然，只论个人武勇而已，不代表任何打仗实力，他真没啥能拿得出手的战绩。    王渊的威名早就传遍各军，都知道他曾率领二百铁骑，多次冲击上万规模的贼寇。后来京郊大战，更是骑马步战身先士卒，用只训练两月的弱旅，以少胜多歼灭齐彦名主力。    如此当世名将，即便看起来文弱，江彬也不敢真的与之切磋。    江彬抱拳讨好道：“陛下，世人皆知王二郎骁勇无双，乃陛下亲手提拔的当世名将。在下一介边将，又怎敢跟白衣飞将王二郎相提并论。论打仗，王二郎应该跟韩信、关羽、李靖、岳飞等先贤相比，在下实在自愧不如。”    这话既吹捧了朱厚照，又吹捧了王渊，反正挺招人喜欢的。    朱厚照哈哈大笑：“你这个武将，说话比文官还滑头。”    王渊总觉得江彬这个名字很耳熟，但又想不起来在哪里听过。谁让他是历史白痴呢，江彬在后世的名气，可比刘瑾小得多，王渊只听说过刘公公的事迹。    众人陪着朱厚照一路游玩，很快来到皇家动物园。    朱厚照亲自给老虎投食，或许是因为反贼被灭，他今天豪气万丈的原因，居然下令说：“快把虎笼打开，朕要与老虎戏耍一番。”    “陛下，万万不可！”王渊、钱宁、李应同时劝谏。    朱厚照喝令道：“不要废话，快把虎笼打开！”    看守动物园的太监，直接趴在地上磕头，若皇帝被老虎咬死，他们也离死不远了。    朱厚照突然拔刀，压在一个太监的后颈，喝道：“把钥匙给我！”    太监直接晕厥过去，也不知是装的，还是真的被吓晕了。    朱厚照弯腰解下钥匙，亲自跑去开虎笼，王渊连忙拉住：“陛下何必与禽兽为戏？”    朱厚照指着王渊和江彬：“有你等勇士在此，害怕我被老虎吃掉？”    王渊说：“陛下，臣打不过老虎。”    朱厚照又问江彬：“你呢？”    王渊和钱宁立刻瞪着他，江彬只能说：“陛下，臣也打不过老虎。”    “都是废物！”    朱厚照用刀指着王渊：“王二郎，若是再拦着，你我君臣恩断义绝！”    王渊说：“便是陛下将臣砍死，臣也要劝阻陛下！”    “岂有此理，”朱厚照对钱宁说，“把他绑起来！”    钱宁跪地磕头，拒不执行。    朱厚照气得发抖，又对侍卫说：“将他绑起来！”    侍卫也跪地磕头。    朱厚照提刀逼迫道：“将王二郎绑起来，不然朕杀了你！”    侍卫这才领命，拿来一条绳索将王渊五花大绑。却偷偷说：“王学士，我打的是活扣，若陛下有危险，你可要赶紧去帮忙。”    王渊也气得不轻，朱厚照平时挺正常的，不知道今天突然发什么神经。    朱厚照亲自将虎笼打开，转身对其他人说：“你们都胆小怕死，朕一个人进去便是。”    钱宁、李应、江彬以及一干侍卫，只能硬着头皮跟进去，皇帝死了他们也难逃罪责。    虎笼挺大，站了十多个人，居然还宽敞得很。    王渊也跟着走进去，顺手把身上的绳子解开。只要皇帝有危险，他就抄起旁边的太监扔过去，反正不会傻到自己跟老虎硬刚。    老虎明显已经吃饱了，或者说吃撑了，正趴在笼子里打盹儿。    它看到这么多人进来，估计也是有点懵逼，老子现在不饿啊，就不能明天再给我加餐？    朱厚照小心翼翼朝老虎走去，还挑逗道：“嘿，大猫，快起来赔朕耍子。”    老虎瞥了朱厚照一眼，继续打盹儿，懒得理睬这个智障。    “嘿，快起来了！”朱厚照见老虎不动，顿时胆子变得更大。    其余人等，由于担心皇帝安全，都慢慢地跟着靠拢过去。就是这个举动，让刚刚吃饱的老虎，有种受到威胁的感觉，立即低吼着站起来，做出攻击姿势跟众人对峙。    朱厚照被吓了一跳，慌忙退后半步，又感觉很没面子，踏前一步说：“大猫，你可是我养大的，让我骑一骑可好？”    “吼！”    老虎似乎被激怒了，突然一声咆哮，伏着身体朝皇帝逼近。
187【皇帝新宠】
    老虎的这个举动，把笼中之人都吓得不轻。    在笼外看老虎是一回事，近身直面虎啸又是另一回事。本来豪情万丈的朱厚照，被近在咫尺的呼啸声，吓得几乎肝胆欲裂，当即就有点站不稳了。    “陛下当心！”众人纷纷大呼。    王渊低声呵斥：“都噤声，不要激怒老虎。笼子里的人太多，后面的慢慢退出去，人越多越碍事。你等出笼之后，去另一边搞出声响吸引老虎注意力！”    外围的太监和侍卫，全部悄悄离开虎笼，溜向虎笼另一侧，打算敲打铁栏杆制造声响。    王渊又说：“陛下，慢慢后退，不要转身，也不要退得太快，更不要有激怒老虎的举动。”    朱厚照吞咽口水，艰难的向后挪动脚步。他退一步，老虎就逼近一步，若非这家伙已经吃饱，此刻肯定将朱厚照当场咬死。    王渊郁闷提醒道：“陛下，你方向退错了，笼口在这边！”    朱厚照额头冒出细汗，脑子已经完全懵逼，根本不知道调整撤退方向。    眼见朱厚照快被逼到角落，之前出去的太监和侍卫，也已经到了指定位置。    钱宁和李应都被吓傻了，他们想要救皇帝，却不知道该怎么动手。    江彬却朝前走了几步，模仿动物咆哮的声音，作势欲往老虎扑去，老虎果然被吸引注意力。紧接着，后方笼外也传来声响，老虎下意识转头观望。    “陛下，快朝这边来，慢慢的过来！”王渊低声喊道。    朱厚照已经慌了神，根本压不住速度，居然开始往外疾走。老虎听到声响立即转身，继续把注意力放到朱厚照身上。    “吼，吼！”江彬张牙舞爪，继续模仿野兽的扑击姿势。    老虎随即又转向江彬，根本不管笼子外面的敲敲打打。    朱厚照见状连滚带爬，加速冲向笼口方向，老虎被刺激得转身欲扑皇帝。    王渊感觉不妙，连忙上前几步，一脚踹中江彬的屁股，让他作势欲扑变成真的扑出去。    “谁人害我？”江彬欲哭无泪，勉强站稳之后，连滚带爬往后退。    老虎也吓了一跳，扔下朱厚照不管，转而直接扑向江彬。    “陛下快跑！”王渊大喊。    朱厚照奋力奔跑过来，被钱宁和李应左右接住，搀扶着飞快离开虎笼。    王渊也跑到虎笼外边，顺手还把大门给闩上。    只剩江彬一人留在笼内，老虎纵身扑击，将这家伙直接扑倒。江彬下意识举臂格挡，咔嚓一声，手臂瞬间骨折，痛得他直冒冷汗，却又咬牙不敢发出声响。    有太监拿来一副铜锣，当当当敲个不停。    趴在江彬身上的老虎，被铜锣声吓得慌忙退后，虎视眈眈望着笼外的众人。    江彬已被吓得魂飞魄散，见状立即往笼外爬，也不管刺不刺激老虎了，反正一心只想着出去。    等江彬爬近了，侍卫才将笼口打开，迅速将其拖出，然后连忙重新关闭。    眼见所有人都脱险，惊魂未定的朱厚照，突然大笑起来：“哈哈哈哈，好惊险啊，老虎可真是威风！”    钱宁凑趣道：“皇爷是真龙天子，刚才那一场好戏，可谓‘龙虎斗’也！”    这个马屁太低劣，明显拍到马腿上。    朱厚照的哈哈大笑，无非掩饰尴尬，钱宁却硬要重新提起，等于是在揭皇帝的伤疤。    换成平时，钱宁肯定没这么傻，但他被老虎吓糊涂了，居然哪壶不开提哪壶。    朱厚照果然发怒，而且当场就表现出来，呵斥道：“龙虎斗个屁，朕刚才遇险的时候，你都在干些什么？”李应也被殃及池鱼，朱厚照骂道，“还有你，平时自称豪勇，怎么刚才都不敢吭声？”    “臣有罪！”钱宁和李应立即跪地请罪。    一味责罚只能凸显自己的无能和智障，朱厚照接着又开始表扬：“王二郎很好，临危不乱，指挥若定，不愧为朕之肱骨。江彬也不错，敢以身犯险，吸引老虎注意，堪称忠勇！”    王渊抱拳说：“分内之责而已。”    江彬虽然被老虎拍断一臂，但到现在都没惨叫过一声，他忍痛咬牙，单膝跪地道：“为君而死，乃人臣本分。能用臣的一条贱命，换来陛下龙体安康，臣便是死了又何妨！”    “好，你是大大的忠勇之臣！”朱厚照龙颜大悦。    经此一事，钱宁即将失宠，江彬即将崛起。    王渊说道：“陛下，朱指挥（钱宁）和李三郎，刚才并非不顾陛下安危，他们只是不知该如何营救而已，生怕自己胡乱施为反而害了陛下。”    李应立即磕头谢罪。    钱宁感激地看了王渊一眼，哭嚎道：“陛下，就像王学士说的那样，臣真的想救陛下啊，若是怕死又怎会留在笼内？臣只怕稍有异动，反而将老虎激怒了！”    朱厚照还是比较重感情的，虽然心里有疙瘩，却挥手道：“好了，别跟哭丧一样，朕知道你们的心意。”    王渊又说：“陛下，江游击受伤不轻，还是快请御医吧。”    “对，快宣御医！”朱厚照下令道。    江彬看向王渊的眼神满是怨毒，显然已经知道谁在踹他屁股，害他刚才差点被老虎吃掉。他跟王渊视线一接触，立即低头说：“多谢陛下关心，多谢王学士挂怀，臣一点小伤不算什么，武将哪有不受伤的？”    朱厚照越看江彬就越顺眼，高兴道：“江游击果然豪勇，受此重创居然不皱眉头，关公刮骨疗伤也不过如此！”    江彬说：“陛下过誉了，文官不爱财，武官不惜命，这只是本分而已。”    朱厚照感慨道：“话虽如此，可又有几人能做到？”    钱宁下意识的感觉不对劲，不能任由江彬发挥下去，立即接话：“陛下，王学士就能做到。王学士多次冲击上万贼寇，又敢身先士卒以少胜多，全然不顾自身安危，只为竭尽全力忠君报国！堂堂正正之战，贼寇披坚执锐，可比一只老虎危险得多！”    朱厚照联想到王渊的作战经历，不禁点头说：“确实如此，王二郎可谓人臣楷模。”    李应也跟着说话：“王学士不但不怕死，而且还不爱财。臣听说，他考上状元所收礼物，全都捐给遭受兵灾的百姓了！便是他授赐的良田，也尽量给佃户减租，只为让百姓能够过得更好。”    钱宁和李应都是锦衣卫，互相之间本有争宠的意思。此刻杀出个江彬，却让他们两个联合起来，并且拉上王渊一起对抗。    实在是，江彬表现得太精彩，而且又是个会说话的，一番言语就讨得皇帝欢心。    朱厚照微笑点头，赞许道：“王二郎确实难得。”    好不容易得到圣眷，居然被两个锦衣卫分散皇帝注意力，江彬此时把钱宁和李应也一并恨上。他不顾手臂疼痛，磕头大喊：“恭喜陛下，有王学士这般文武双全之良臣，必定开创我大明中兴盛世！”    “好，很好，你们都是朕的中兴臣子。”朱厚照更加高兴，完全把刚才跟老虎的误会忘得一干二净。    江彬给御医拉去治伤，王渊等人则陪着皇帝用膳。    厮混一阵，皇帝前去如厕。    钱宁避开随侍太监，对王渊说：“王学士，小心江彬此人，他刚才的眼神不对劲。”    李应说：“我也看到了。”    钱宁又说：“以此人的心机，若非被老虎吓坏了，估计他对王学士的仇怨都不会表现出来。”    王渊点头道：“我知道。”    钱宁低声道：“我等三人，皆为陛下近臣，今后当不分彼此，定要将江彬此贼逼走。”
188【一得一失】
    第二日，清晨。    王渊刚刚吃过早饭，就得知江彬派亲随前来拜会。    那亲随也是个糙汉子，但举止有礼有节，说话条理清晰。他向王渊抱拳行礼道：“我家将军仰慕王学士威名久矣，一直无缘拜会。昨日一见，更是敬佩，为王学士风姿所慑，恨不得与君沙场共事，斩尽天下贼寇！”    “哪里，哪里，”王渊不知道对方想干啥，只笑道，“江游击悍勇无比，竟敢扑击猛虎，实在令人佩服之至。”    那亲随命人抬上一个木箱，打开盖子说：“些许薄礼，不成敬意。”    王渊随便扫了一眼，里面全是银锭。观此木箱的大小，怕是有好几百两，江彬好大的手笔！    无事献殷勤，非奸即盗，更何况昨天他还差点把江彬害死。王渊顿时变得更加警觉，把江彬列为危险人物，今后必须严加提防。    实在是这人太邪乎了，短时间内就把皇帝哄得团团转，昨天甚至得到一块豹字腰牌，以边将身份可以自由出入豹房。连亲自引荐的钱宁，现在都如临大敌，开始琢磨着如何打压江彬。    昨天王渊也是没有办法，为了转移老虎的注意力，必须把一个人丢出去。加上朱厚照在内，当时笼子里只剩五人，王渊不会傻到亲自上前，更不可能对钱宁和李应下手，那就只剩一个江彬了。    更何况，江彬撅着屁股作势欲扑，而且就在王渊前方几步。连姿势都摆好了，王渊不抬脚踹一下，心里实在过意不去。    得罪就得罪呗，特殊时刻，没有多余选择。    那老虎很可能是一只东北虎，体型大得吓人，一爪子就把江彬的手臂拍断，王渊自负万人敌也不敢硬刚。    至于用兵器杀虎？呵呵。    能不能破防都难说，就算用弓弩射中虎眼，也不可能当场将其击毙。受伤的老虎更加凶残，怕是要进行无差别攻击，直接将朱厚照拍死都有可能。    不经意间，王渊露出贪财的样子，笑着对那亲随说：“既是江游击美意，那我就却之不恭了。你回去跟江游击说一声，就说昨日皆为误会，当时情势危急，不得已而为之，希望江游击不要放在心上。我与他，皆为陛下近臣，一个文官，一个武将，没有任何冲突，理应携手相助。从今往后，我在朝，他在外，可互为倚仗矣！”    亲随留下银子，立即拜别离开。    回到城南十里地外的临时军营，亲随将自己跟王渊会面的过程仔细诉说。    江彬问道：“他真就直接把银子收下了？”    亲随答道：“收下了，还装出无所谓的样子。”    江彬讥讽道：“嘿，我就说嘛，哪有文官不贪财的？这王学士还真会装模作样。”    亲随又把王渊的话转述一遍。    江彬更是乐得发笑，对亲随说：“你辛苦了，且退去吧。”    王渊的意思表达得很清楚，就是想学杨廷和那般，以文臣身份暗中结交武将。今后，王渊是江彬的朝中倚仗，而江彬则在沙场帮王渊建功，这是一套文武官员惯有的合作模式。    若换成别的武将，肯定高兴无比，踹屁股喂老虎什么的小事，瞬间就忘得一干二净。    但江彬有更大的野心，他想以边将身份，留在豹房飞黄腾达！不但自己要留下来，还想把军队留下来，甚至想把军队一起送进豹房。    是不是异想天开？    历史上，江彬做到了！非但如此，还把钱宁给弄得失势。    此时此刻，江彬感受到王渊表达的“善意”，果然把“小小”仇怨放到一边。王渊是状元，又是名将，他暂时动不得，何不与之结交捞好处？当务之急，是要诋毁钱宁，拉更多边将到皇帝身边做事。    文官就是如此牛逼，江彬把王渊恨到骨子里，都不敢真的进行报复，反而将攻击目标对准了钱宁。    接下来半个月，江彬每天出入豹房，吊着断臂跟皇帝畅谈兵事。    这家伙虽然没啥著名战绩，却也是个凶悍之辈。在南直隶与贼交战时，连续被射中三箭，其中一箭从脸部射入，再从耳边透出，他拔掉箭矢便继续战斗。    也正因为脸上的箭伤，被朱厚照格外看重，认定了江彬骁勇善战。    李应某日出宫，对王渊大吐苦水：“若虚，这个江彬太厉害了。他才面见陛下几天啊，居然每日与陛下同吃同睡。到现在，陛下都不看球了，也不怎么理我了。就连朱指挥（钱宁），都很少得到陛下召见，如今陛下专宠江彬！”    王渊笑道：“陛下喜言兵事，江彬又是边将，刻意投其所好，自然恩宠有加。”    李应抱怨说：“这人升官太快，一个小小游击，只与陛下每日谈兵，居然官升都指挥佥事！”    明代游击将军，只是军队职务，没有固定的品级。江彬之前的真正官职，乃是正四品指挥佥事，等于陪皇帝谈兵半个月，直接官升两级成了正三品。    都是钱宁搞出来的，贪图江彬进献的钱财，主动将其带去见皇帝，现在反而把自己搞得日渐失宠。    李应说：“若虚，你也知兵，何不与陛下多谈兵事？”    王渊摇头笑道：“我若谈兵，只会让陛下先行整顿内政，再深入改革大明兵制。这些东西太麻烦，陛下是不喜欢听的，他只喜欢听江彬那些急功近利的法子。”    “那该如何是好？”李应急道。    “你慌什么？”王渊问。    李应忧心忡忡道：“你不晓得，江彬此人太独了。他不断进献谗言，说豹房已被朱指挥（钱宁）控制，让陛下对朱指挥戒心大生，连我们这些近臣都被刻意疏远。”    王渊笑道：“钱宁不是掌控锦衣卫吗？去搜集钱宁杀良冒功的证据，不管有没有，都肯定可以找出来，再让科道官员进行弹劾。”    “我怕会适得其反。”李应已经摸透朱厚照的性格。这位皇帝非常叛逆，越是被言官弹劾，江彬估计就越受信任。    王渊摊手道：“那我也没法子了。”    王渊就算有法子，也不可能这个时候拿出来。    朱厚照喜欢新鲜，对人对物皆如此。江彬此刻属于最受宠的时候，谁若对江彬动手，就等于踩到朱厚照的尾巴，有些类似抢了朱厚照的新玩具。    而且，王渊终于想起江彬是谁了，就是这货怂恿朱厚照逃离京城，悄悄跑去边疆跟蒙古小王子打仗！    你不是喜欢教唆皇帝亲征吗？老子在战场上坑死你！    刚刚送走李应，仆人就来禀报：“老爷，外面有四个国子监生求见。”    这些国子监生，一个叫席春，一个叫席彖，都是王渊的座师席书的亲弟弟，如今皆在北京国子监读书。    还有一个叫箫鸣凤，浙江山阴人，是王阳明新收的弟子。    另一个叫徐景嵩，辽东人，出身于边将世家。    王渊的《数学》、《几何》和《物理》，不知不觉已经传播到国子监，这四位都是来求教学问的。    谁传过去的？    一个叫方楷的国子监生，这货出身于阴阳世家，父亲和祖父都在钦天监任职。他不好好学习阴阳术数，居然苦读四书五经，而且考上举人做了监生——阴阳户并非贱籍，长子和次子必须学阴阳术，其他子嗣可选择做其他事情，包括读书考科举。    在方楷的传播之下，北京国子监已经有了一个十多人的小团体。就跟杨慎当年组建文学社团一样，他们也在国子监组了个“物理社”，节假日便聚在一起研究相关学问。    席春、席彖、箫鸣凤和徐景嵩前来求教，获得了王渊的热情接待。    随后，北京国子监“物理社”，越来越多成员前来求学，王家大宅干脆成了他们的社团活动基地。    江彬受宠的时候，把许泰等边将也拉进豹房，势力越来越庞大。而王渊有了国子监生血液注入，学术团体力量也日渐增强，至棉花收获季节已经有三十多人！    一个在皇帝身边，万众瞩目，备受责难。    一个在朝廷之外，无人关注，默默发展。    前者一旦失势，必被群起而攻之；后者一旦得势，必将风行于天下。
189【王门心学之物理学派】
    城西，王宅。    实验室现在挂了一块牌匾，名曰“格物堂”。另有一处大殿，被王渊命名为“致知堂”。    杨慎最近已经不怎么来了，他学会基本知识点之后，喜欢窝在家里一个人研究，只在休沐日过来跟王渊进行交流。    杜瑾、宝朝珍已从天津查账归来，王文素也难得请假来听课。    除了王渊自己的学生之外，此刻还有三十多个国子监生、顺天府学士子，全都齐聚于王家“致知堂”。    这是王渊第一次真正意义上的讲学，他说：    “儒家有八目，格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下。”    “朱子云：物格者，物理之极处无不到也。知至者，吾心之所知无不尽也！”    “这就是我把此门学问命名为‘物理’的原因，就像朱子说的那样，所谓格物，是物理存在于天地之间、无处不在。我们通过观察、假设、实验、论证等途径，就能真正进行格物，从而知晓物理。知晓物理，便能致知，达到‘吾心之所知无不尽’的境界！”    “朱子云：知既尽，则意可得而实矣；意既实，则心可得而正矣。我们通过格物，研究物理，从而致知，从而诚意，从而正心。”    “心既正，才能修身、齐家、治国、平天下！”    “所以，我们研究物理，并非旁门小道，乃儒家学问之大道！”    “大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。朱子云：明德者，人之所得乎天，而虚灵不昧，以具众理而应万物者也……我们研究物理，格物致知，便是朱子所说的人之所得乎天，虚灵不昧，具众理而应万物者。”    “什么是物理？便是朱子所云，具众理而应万物！”    王渊张口“朱子”，闭口还是“朱子”，完全把朱熹当成了工具人，将朱熹批注篡改得面目全非。    但王渊这套理解方式，并不影响科举考试，因为他对四书五经、朱熹批注一字不改！他只是在程朱理学的哲学基础上，增加了一套方法论而已，从而产生的学术割裂他才懒得管。    王阳明、湛若水的心学，为啥能吸引无数明代中期的士子？    就因为程朱理学的方法论有问题，王阳明和湛若水各自提出了一套方法论！    眼前这将近四十个听众，本来只把物理视为小道，就像对待诗词、音乐和医术一样。但听到王渊的一席话，瞬间就打开新世界大门——原来格物致知便是如此简单！    朱熹说，人生来本该啥都知道，只因灵魂受到污染，才显得蒙昧愚蠢。圣人不会被污染，因此生而知之。普通人需要不断努力，通过儒家提倡的那一套进行锻炼，才能恢复自己的本来面目，让自己渐渐趋近于圣人。    问题是如何锻炼？    用君子的品德来严格要求自己，便能通晓天下至理？打坐修心，就能格物致知？    只要脑子没有读书读傻，就知道这是有问题的。    于是，王阳明就说，心外无物，心便是理。每个人生来俱备良知，只不过良知被蒙蔽，若能找回自己的良知，便能正确认识天下事务，从而达到圣人的境界。    这似乎跟朱熹大同小异，但王阳明又说，必须知行合一。知而不行是假的知道，行而不知是假的德行，知与行是互相促进的。如此就补足了漏洞，至少能让士子们有一个方向，不像程朱理学连方向都不给。    湛若水的白沙心学，虽然也是从“心”出发，但却认为心外有物，而且必须随处体认天理，用格物来认识天理，用仁（类似良知）来达到这一切。    王渊更简单直接，不要问啥是格物，问就是做物理实验！    三十多个学生听得如痴如醉，豁然开朗，有几个当场就站起来给王渊恭敬作揖。    王阳明刚收的弟子箫鸣凤，则不由皱眉道：“王学士，先生说‘心无外物’。你也是先生的弟子，为何你心外全是物？照你这个说法，倒更像是白沙心学，而非先生的王门心学。”    王渊笑道：“在我看来，心外无物，是心不为外物所羁。我们研究物理也要秉承‘心外无物’的思想，不能被任何既定思维、日常现象所迷惑。比如月亮，看似是一个圆润皎洁之物，用望远镜则看到月亮表面坑坑洼洼。月亮是物，月亮表面坑洼是理，我们应该用过正确的方法，抛开既定观念，正确认识属于月亮的理。”    王大爷若是知道自己的“心外无物”被如此曲解，怕不要提刀追杀王渊几条街。    箫鸣凤刚拜师时间不久，还没学到王门心学的精锐，居然被王渊说得哑口无言，完全不知该如何反驳。    陕西籍监生刘储秀站起来，抱拳行礼道：“王学士，你之言格物，只是格死物。而朱子所言格物，还有活物，还有仁义礼智孝之类的美德。你刚才所言格物致知，未免太偏颇狭窄了。”    诸生一听，都觉有理，等着听王渊如何解释。    王渊怎会留下如此大的漏洞，他笑着说：“儒家八目，是循序渐进的。格物、致知乃是基础，之后还有诚意、正心、修身，你所言活物和美德，都是格物致知之后的事情。”    刘储秀又问：“王学士做抛物试验是格物，难道抛物能得出孝敬父母这样的天理？”    王渊笑着说：“这位朋友，我推荐你去听阳明先生讲学。阳明先生认为，孝顺父母既是天理，也是良知，根本不用学就知道。”    刘储秀还问：“也即是说，王学士的物理，确实只能格死物？”    王渊摇头道：“当然不是。人是活物，人为什么需要喝水？为什么需要睡觉？为什么会做梦？为什么要生病？这些道理，都能慢慢格出来，只不过我们还没找到方法。我这套物理论，只是不能格出情感、道德之类的天理。”    “所以，王学士的物理还有缺陷。”刘储秀道。    王渊解释道：“我将其命名为物理，本身就着重于物。我出自心学门下，这套物理学，只是对心学的补充。若你等能够学好心学，又能学好物理，则天下之理尽在掌握！”    “原来如此，受教了！”刘储秀说。    辽东籍监生徐景嵩问道：“王学士，就算格尽死物，知道月亮长什么样子，知道车轮如何做功，又对人有什么用处呢？”    “有大用！”    王渊说：“运用物理知识，我的弟子已经改良出五锭纺车，若此纺车推行天下，则能让无数百姓受益，为大明积累更多财富。运用物理知识，还能依靠杠杆原理，验算出回回炮和火炮的抛物轨迹，让大明士卒作战时发炮更准。运用物理知识，还能更好的修筑提拔，让百姓免遭旱涝之患。运用物理知识，可以研究如何让田亩增产，令天下黎民能吃饱饭。你说，物理没用吗？”    徐景嵩服气道：“确实有用。”    河南籍监生谷高突然抬杠：“王学士所言，皆为百工事。我等士子读圣贤之书，难道格物致知，就为了当工匠吗？”    王渊反问：“你可会写字？”    谷高乐道：“王学士说笑了，我乃举人监生，如何不会写字？”    王渊又问：“你可知，有人靠卖字为生？”    谷高不屑道：“卖字为生之人，斯文扫地。”    王渊说道：“百工就如那卖字之人，而你我研习物理，则如同造字之人，怎可与百工混为一谈！燧人氏若不钻木取火，你我此刻还在茹毛饮血。钻木取火，便是物理。我等皆为燧人氏，而非给人做奴仆的烧火匠！”    谷高哑口无言，却又总觉哪里不对劲。    王渊又说：“你我当中，若有谁能使用物理知识，让天下农田亩产十石。会被讥笑为百工？会被认为是农户？不但不会，你们甚至能生而为圣，死而为神，世世代代接受香火供奉！”    这个比喻立刻说动诸生，是啊，我们乃劳心者，百工为劳力者，怎可混为一谈？    又有人抬杠道：“天下怎会有亩产十石的事情？”    王渊笑道：“如今之水田，多者亩产四石五石，秦汉之时能产这么多吗？若我等研究农事之理，即便不能亩产十石，亩产六石可耶？亩产七石可耶？亩产七石，便令天下粮食增产三分之一，能多养活三分之一的百姓。能减少多少流民？流民少了，造反的便少了，又能活多少性命？大明中兴之日便至矣！”    “说得好！”有人大声喝彩，诸生也欢呼雀跃。    当然，也有心里不服的，始终把物理学视为百工之道。他们之所以继续跟着王渊学习，只不过想借助王渊的身份而已。    毕竟王渊乃翰林院侍读学士，明年的顺天府乡试、后年的全国会试，王渊都有可能担任同考官，甚至是乡试主考官！    不管如何，从今日起，王渊的学术便有定位了，属于王门心学之物理学派！    只不过嘛，王渊虽然供奉王阳明为祖师爷，王阳明却不承认物理学派归属心学门下。
190【物理无极，吾心无尽】
    箫鸣凤恭恭敬敬递上一本刊物：“先生，此为《物理学刊》，每月初一按时发行。由王学士出资创办，并亲自担任学刊总裁，物理社同仁供稿并担任编辑、校对，雇佣民间学究进行手抄。”    “总裁”一词很早就有，比如李东阳、刘健、谢迁，便是弘治版《大明会典》总裁，职务相当于总编辑。    王阳明拿起学刊随便翻阅几页，不禁哑然失笑，同时又觉得蛮有意思。    《物理学刊》的封面很简洁，就刊名四个大字。    扉页是朱熹的两句话：“物理之极处无不到也，吾心之所知无不尽也。”    至于内容，则分为两个版块——    物理小识：介绍物理小知识。第一期讲解杠杆原理，从筷子一直阐述到轱辘提水，教大家如何运用杠杆原理节省力气。    物理实验：刊载物理社成员做过的实验，各种实验五花八门，有些连小孩子都知道结果，其中却蕴含着重要的物理知识。    仅看这些内容，别说宗师大儒，便是举人秀才，都觉得王渊不务正业，根本不会联想到他在挖理学根基。    王阳明却非常了解自己的学生，感慨道：“好大的口气，好大的野心！”    “物理”这个词太大了，比“格物致知”大得多，它源自朱熹的“具众理而应万物”，乃万物之理也！作个不恰当的比喻，物理如果是烹饪，格物、致知便是烧火、煮饭。    王阳明端详着扉页来回踱步，喃喃自语道：“物理之极处无不到也，吾心之所知无不尽也。这小子真能做到应万物之理吗？”    王阳明已经从箫鸣凤那里知道，王渊对他的心学进行胡乱阐述，师徒二人的学术理论南辕北辙。    让王阳明放弃心学，那是不可能的。同样，王阳明也无法逼迫弟子，他知道王渊跟自己是一类人，撞了南墙也永远不会回头。    王阳明突然笑起来：“等元明（湛若水）从安南回来，可让这小子拜入白沙门下，他们都是体察万物而得其理。”    箫鸣凤道：“先生，弟子心中迷惑不解。”    王阳明问道：“有何迷惑？”    箫鸣凤说：“弟子觉得先生所讲很有道理，王学士所讲也很有道理。但你们二人所讲，又似乎完全背离，弟子不知道该听谁的。”    王阳明笑道：“可像王二郎宣扬的那样，一边修心学，一边学物理。心学以正身，物理以格致，王二郎也没反对致良知，也没反对知行合一啊。”    “那心外到底是有物还是无物？”箫鸣凤求教道。    王阳明开解道：“良知是造化的精灵，这些精灵，生天生地，成鬼成神，皆从此出！”    箫鸣凤脑子更晕，迷迷糊糊走出门去，怎么想都搞不明白，只能前去求教王渊。    王渊笑道：“先生所讲‘心外无物’，有些类似于禅宗，是内心不滞于物的意思，并非真的心外没有万物。一个人可以感知万物，认识世界的真相，最后反视自己内心的良知。至此，我心便是世界，世界映照我心，从而达到圣人的境界。”    “原来如此，”箫鸣凤恍然大悟，又问，“那先生的一席话是什么意思呢？什么造化，什么精灵。”    王渊解释说：“良知是心，为造化所出，因此造化高于良知，是世界万物之本源。你可以这样理解，我们物理研究的万物，便是天地造化所生。我们研究物理，也是在探求天地造化，跟先生的致良知没有冲突。造化在上，物理在外，良知在心，三位一体，如是而已。”    箫鸣凤犹如被闪电劈中，瞬间感觉自己悟道了，恭恭敬敬给王渊行弟子礼：“师兄不愧为先生门下首席弟子，于心学一道，胜我百倍矣！”    王渊也是突然想通的，原来物理跟心学可以互补。    想必王阳明故意讲得神神叨叨，让箫鸣凤被迫向王渊求教，那段话就是专门说给王渊听的！目的很简单，让王渊在探究万物的同时，千万不要迷失自己的本心，不要被外物把自己的本心扰乱了。    有了王阳明的补充，物理学派从今往后，可以堂堂正正说自己是心学流派。    ……    黄家。    黄峤也弄到一本《物理学刊》，是从杨慎那里借来的。    杨慎这段时间虽然也参加文学聚会，但露面的次数比以前少得多。朋友们不断询问，才知道杨慎痴迷于物理，于是大家都对物理非常感兴趣，想搞明白到底什么玩意儿能把杨慎迷成那般模样。    于是乎，丽泽会成员纷纷研读《数学》、《几何》和《物理》。    初次接触，便有九成以上丽泽会成员放弃，只有寥寥两三个人觉得蛮有意思，黄峤便是其中之一！    黄峤对于四书五经不在行，连个举人都考不上，跟着杨慎厮混一段时间，诗词歌赋倒是大有进展。没成想，他居然有不俗的数学天赋，随即又对物理兴趣备至。    “兄长，你在忙些什么呢？这几天都不出门了。”黄峨跑进来问。    黄峤说：“研究物理。”    黄峨好奇道：“格物致知？”    “对。”黄峤点头说。    黄峨顿时笑起来：“你就对着一本书格物致知？”    黄峤翻回《物理学刊》的扉页，指着那两行字说：“朱子有云，物理之极处无不到也，吾心之所知无不尽也。只要精通物理，则可知天地奥妙。”    “那你是怎么精通物理的？”黄峨问。    “观察，推测，实验，总结。”黄峤道。    黄峨总感觉大哥神经兮兮，似是犯了癔症，但说话又极有条理，不像已经变成傻子的模样。    黄峤叹息道：“可惜家中条件有限，只能从书本上看别人做实验，难以自己用实验进行验证。唉，为何创此物理学派者，偏偏就是他王二郎呢？”    “王二郎？”黄峨顿时来了精神。    “就是他，物理学一道，乃王二郎所创，”黄峤摇头说，“他拒绝了咱们家的提亲，我可拉不下脸上门求教。”    黄峨噘嘴道：“谁说他拒绝了，只是没有父母之命，暂时不好答应而已。”    “你呀，还帮着他说话！”黄峤怒其不争。    黄峨问道：“兄长，能教我学物理不？”    黄峤扔给妹妹三本书：“自己看！”    《数学》和《几何》都有刻印版，内容比较完整，只是缺了微积分而已。《物理》就只有手抄本，而且各种手抄本皆不同，抄录时间越往后就内容越多。    黄峤手里的三本书，全是手抄本。他自己懒得抄，花钱请人抄的，反正也没费几个钱。    黄峨拿到书后立即观看，刚开始感觉很枯燥，若非作者是王渊，她才懒得再翻呢。硬着头皮、耐着性子，黄峨苦学半个多月，终于开始沉迷到数理世界中。    嗯，兄长既然羞于求教，那我便帮他去学习——黄峨给自己找了很蹩脚的理由。    一个未出阁的大家闺秀，跑去别个男人家里求学，传出去肯定被人说风凉话，但黄峨还真就逮着面纱去了。    “老爷，有位姑娘前来求学，说想学习物理知识。”仆人进来禀报。    “快请！”王渊顿时大喜，自己的传道事业很有效果啊，居然把女人都主动吸引过来了。
191【黄小妹】
    夏婵望着前方的宅门，眼睛里写满了兴奋，却扭捏劝阻道：“小姐，男女授受不亲，便是说话都得注意分寸，更何况私自到外面求学。咱们……咱们还是回去吧，夫人知道了肯定要怪罪，而且老爷好像也快回京了。”    黄峨心中忐忑，嘴皮子却硬：“宋姐姐千里拜师都不怕，我们京中求学有什么可怕的？”    夏婵说：“宋姑娘是蛮家女，没那么多规矩。小姐是汉家闺秀，可别被宋姑娘带坏了。万一这事传出去，今后小姐可怎么嫁人啊？”    “反正我也没想着嫁给别人。”黄峨确实被宋灵儿带坏了，换成以前可没这么大胆子。    宅门再次打开，门子恭迎道：“两位姑娘请进！”    夏婵抓住黄峨的手臂往后扯，自己却踏前半步往里看，嘴上还说：“小姐，现在反悔还来得及，进去之后可就没有回头路了。”    黄峨哭笑不得，啐道：“什么叫没有回头路？说点吉利话！”    主仆俩被一路领去格物堂（实验室），黄峨目不斜视，夏婵却四处张望。她们以前拜访闺蜜，也曾去过其他官宦府邸，但专访男子还是头一遭，这一切都让夏婵感到无比新鲜。    “王二郎家的宅子好大啊！”夏婵惊叹道。    在北京城里，勋贵们的宅院面积较大。那都是朱棣赏赐的房子，当时城中居民还很少，房子可劲儿的往大了造。    而在当朝文官之中，李东阳府则是最大的，跟王渊的宅子一样，也属于皇帝所赏赐。    但李东阳毕竟住城里，再大也就那样了，占地不过三十亩而已。王渊的宅院却有二百零八亩，这让夏婵感到无比震撼，毕竟黄府面积只有这里的一个零头。    夏婵心里就想啊：“若小姐能嫁给王二郎，我作为贴身丫鬟，岂不也能过来住大宅？”    半道上，他们遇到周冲。    负责领路的仆人立即行礼，还介绍道：“周管事，这两位姑娘是来求学的。”    周冲见黄峨蒙着面纱，也不便多言，只抱拳致意便离开。    夏婵心里又在想：“这便是王二郎的管家了，长得还蛮周正的。夫人的贴身丫鬟，就被老爷许配给管家，若小姐能嫁过来，会不会也把我许给管家？嫁给这个周管事倒也不亏，但总比不上王二郎威风。若能给王二郎做通房丫头更好，生下一男半女还能当如夫人。”    想着想着，夏婵便笑起来，感觉自己今后前程似锦。    “唉哟！”夏婵思绪翻飞之间，绊到东西差点当场摔倒。    黄峨提醒道：“当心一点，你刚才在傻笑什么？”    “没……没什么。”夏婵矢口否认。    主仆二人来到格物堂，王渊已经亲自迎出来。    “王学士万福！”黄峨带着丫鬟给王渊屈身行礼。    黄峨虽然蒙有面纱，夏婵却直面示人，王渊一眼就将其认出。王渊惊道：“可是黄小姐？”    黄峨又执弟子礼：“小女子偶得王学士三卷著作，拜读之后，憧憬万分。心中又有无数疑惑，特来登门求学，还望王学士不吝赐教。”    “这个嘛……恐怕有些不方便。”王渊顿时头疼无比。    黄峨问道：“王学士可是看不起女儿家？”    “那倒不是，”王渊苦笑着说，“黄小姐请进吧。”    今天国子监生没有休假，跑来实验室的倒是不多，但也有好几个翘课的，另有三个顺天府学生员亦在此。他们见来了个蒙面少女，都感到特别惊讶，得知是来求学的，就更加觉得离奇。    黄峨落落大方，朝诸生行万福礼，问候道：“小女子姓黄，字秀眉，见过诸位学长。”    闺名不便透露，但字却可以，黄峨这个字估计是自己取的。    男女搭配，干活不累，诸生们自然欢喜。也不好意思问她是哪家闺秀，纷纷称呼黄峨为“黄小妹”。    实验室分为多个区域，分别在做不同的实验。    以学生们现在的水平，大多数都没能力做创新性实验，都在学着做重复性实验练手而已。    黄峨带着丫鬟一路观察，愈发感觉新鲜，这里比她想象中更有趣。    见王渊满手油墨，正在操作一台奇怪的机器，黄峨好奇道：“王学士也是在做什么实验吗？”    王渊笑道：“我在研制蜡印机。《物理学刊》每期都请人誊抄，浪费钱财不说，誊抄速度也慢，于是我就想着自己做蜡印机。”    夏婵插话道：“用活字印刷啊，京城的印书坊都会。”    王渊解释说：“《物理学刊》有大量图案，根据实验的内容不同，每次的图案也各不相同，活字根本没法全部印刷。雕版印刷更不划算，成本太高了，印完一期之后，那些雕版只能劈了当柴烧。”    黄峨盯着那台蜡印机，问道：“王学士可把新式印机做成？”    “且看。”    王渊笑着坐下，拿起铁笔，把《物理学刊》扉页的内容刻好。然后将白纸和蜡版放在机器中固定，拖动滚轴反复按压，立即就将朱熹的两句名言印刷出来。    黄峨惊叹道：“好方便！王学士如何做到的？”    王渊讲解说：“蜡版是特制的，顾名思义，上面有一层蜡。铁笔在蜡版上刻字，对应铁板的凸起纹路，就能划破蜡纸的蜡层，露出蜡纸自身的细小孔隙。印刷之时，油墨透过蜡纸孔隙，便能完成印刷工作。”    “也挺简单嘛。”夏婵笑道。    王渊也笑道：“主要是蜡纸的选择，我一共换了十六种纸，才挑选出最适合刻印的纸材。”    诸生也纷纷过来，围着蜡印机议论纷纷。    “有此蜡印术，今后传播文字方便百倍，可比肩活字印刷也！”    “对万千学子来说，此物亦是神器！”    “我等研究物理，果然功比仓颉，只一个蜡印术，便能在大明广兴教化！”    “……”    这玩意儿不适合用来大规模印书，但小规模印书却方便无比。    比如杨慎的丽泽会，每年都会出社刊，其实就是社员们的诗词文集。内容也不多，只薄薄的二三十页，而且每次只发行几十本。如果走传统印刷流程，那就太麻烦了，还不如请人直接手抄呢。    有了蜡印术之后，杨慎就能直接进行蜡刻，一天时间便把会刊搞定了。    另外还有道试、乡试、会试的程墨，也就是考试范文。许多偏僻穷困的州县，做程墨集本都非常敷衍，编出来让文吏随便抄几份就完事，根本没有多余尽量进行批量印刷。    广大学子想要获得程墨，要么托关系借来手抄，要么慢慢等着买富裕州县的本子，反正非常不方便！    蜡印术发明出来，即能造福无数学子，让他们在第一时间就获得范文资料。在江南或许功绩不显，在云贵这种穷省却受益无穷！    王二郎真是好聪明啊！    黄峨偷偷朝王渊望去，越看越喜欢，笑着说：“王学士，能让我刻一篇吗？”    “黄小姐请。”王渊让出座位。    黄峨笑道：“王学士可与学长们一般，呼我黄小妹即可。”    王渊没有接话。    黄峨趴在桌上，拿起铁笔刻版。可惜她不熟悉硬笔书写，刻出来的字有些走形，只能脸红着不断调整力道。    “哎呀，这里刻错了。”黄峨颇为窘迫，感觉浪费了一张蜡纸。    “不碍事的。”    王渊吹红火折子，靠近错误处慢慢熏烤，待蜡面融化之后说：“这叫‘融蜡平错’，可以重新刻版。”    “真方便。”黄峨由衷赞叹。    八十、九十年代的中国学校，男老师们刻版才叫潇洒呢。一边抽烟一边刻卷，出错了都不用找火柴，直接将烟头挨过去便是，纠错之后继续抽烟，整套动作堪称行云流水。    等黄峨耍得高兴了，王渊对众人说：“你们继续做实验，我去豹房觐见陛下，把这套蜡印机献给朝廷。”    蜡印机确实有商业市场，但同样容易仿制，而且拿来做生意也比较繁琐。王渊懒得赚这种辛苦钱，直接献给朝廷算球，由工部将其推行天下，顺便能还积累自己和物理学派的名望。    对于天下文人来说，改良纺车只能让他们嗤之以鼻，发明蜡印机却能让他们万般推崇！
192【两个佞臣】
    豹房，龙榻，江彬与皇帝对坐下棋。    江彬没有选择跪坐，也没有选择盘坐，而是一条腿盘着，一条腿竖直踩榻，还用手抱着膝盖。毫无正形，毫无规矩，严格来说是对皇帝的大不敬。    但是，朱厚照全程视若无睹，反而认为武将就该这么不讲规矩。    就在前些日子，轮值守卫豹房的锦衣卫千户周骐，呵斥江彬对皇帝太过轻慢。没过几天，江彬就抓住周骐的工作疏忽，竟然靠打小报告，让朱厚照把周骐给处死了！    江彬是这样对朱厚照说的：“陛下欲练精兵，自当严格军令。可豹房侍卫都玩忽职守，又怎能把普通士卒训练成精兵呢？请斩此人！”    朱厚照深以为然，就此将自己的贴身侍卫给砍了。    从此之后，皇帝身边的太监和侍卫，无人再敢跟江彬争宠，也无人再敢说江彬半句坏话。    “陛下问臣天下精兵在何处，”江彬手执棋子笑道，“一在宣府，一在大同，一在延绥，一在辽东。”    朱厚照摇头微笑：“还有一处在宣武门外，为王二郎亲自练出。训练两月有余，便以少胜多，三千破八千。而且令行禁止，受命看守蹴鞠场，两个小兵就敢杀死建昌候的家奴。”    江彬明显是知兵之人，反驳道：“王学士所练士卒，确实严守军令，可他们没有经历过血战，算不得真正的精兵。这些兵用来剿贼尚可，若遇到蒙古铁骑，必然会出现很多问题！”    朱厚照问：“三千破八千不算血战？”    “不算，”江彬斩钉截铁道，“臣详细询问过交战过程，此战能胜，全靠王二郎骁勇无双。王二郎为何要身先士卒，连自己的马都不骑了？就是因为知道，他麾下士卒未经血战，徒有纪律而已，真正交战很可能全军崩溃。所以他才走在最前面，说自己不退，谁都不许退。反贼纪律更差，又慑于王学士威名，因此被正面冲溃！从双方死伤人数就可知，那一战并非血战，官军的伤亡微不可言。”    “原来如此。”朱厚照恍然大悟。    江彬感慨说：“所以，臣对王学士佩服之至。他其实是带着几千乌合之众，全凭自身的武勇和威名，将自己置之死地而后生，赌上性命才剿灭齐彦名的。如此气概，如此豪勇，不逊于古之名将！”    “王二郎，真乃当世无双之虎臣！”朱厚照拍手大赞，对王渊更加欣赏，也对江彬更加看重。    江彬能够迅速获得皇帝赏识，真不是靠溜须拍马，他肚子里确实有货。抛开沙场战绩不提，至少这家伙纸上谈兵厉害，战后复盘工作更是做得优秀。同时，他虽然怨恨王渊，却知道皇帝对王渊信赖有加，不但不进谗言，反而各种说王渊好话。    反正一切都顺着皇帝的喜好去说，纸上谈兵把皇帝说得晕头转向，朱厚照就爱听这些东西！    江彬继续说：“因此，城南那六千士卒，只能说训练有素，却不能说是天下精兵。”    朱厚照问道：“如何才能练出真正的精兵？”    江彬反问道：“陛下可知太宗皇帝怎样练兵？”    “略知一二。”朱厚照只在史料上读过，具体操作还真不知道。    江彬笑着说：“太宗皇帝的练兵诀窍，就是让士卒去打硬仗，打仗活下来的便是精兵。还有便是轮训，每隔三五年，召集地方卫所部队进京操练。今年操练山东兵，明年操练河南兵，练得好了再带出去打仗！”    朱厚照还是有些逼数的，叹息道：“太宗之朝，钱粮充足，自然能够轮训地方卫所军士。但如今粮政败坏，朝廷根本没有那么多军饷，支撑起这种耗饷无数的轮训。”    江彬趁机谏言说：“何不召集边境士卒，把他们调来京城，由陛下派人亲自训练。这些士卒都见过血，只是纪律较差而已，若能把他们训练到令行禁止，何愁不能击败北元余孽？”    “此计甚妙！”    朱厚照仔细思考一番，点头赞许，但又说：“如果调回边镇精兵，外贼寇边怎么办？”    江彬回答说：“只需调一部分进京，调走多少，让边镇重新训练多少。”    “既如此，可行之。”朱厚照被说动了。    江彬笑着说：“招边镇士卒进京，其实还有更大的用途。陛下只需给足粮饷，又派亲信之人坐营，则两三年后，这些精兵都将成为天子之军！陛下哪天若想亲征，带着这些士卒开拔，上了战场必定如臂使指！”    御驾亲征啊，朱厚照做梦都想。    朱厚照当即也不下棋了，在房里来回踱步，整个人越想越兴奋。    江彬趁热打铁：“练完一批士卒，就去边镇调换另一批。数年之后，则大明边将边卒，皆为陛下之亲军！”    这话让朱厚照更高兴，抓着江彬的手说：“卿乃朕之子房也！”    两人立刻开始讨论操作细节，就在此时，有太监传报：“陛下，王学士求见。”    “宣他进来。”朱厚照笑道。    王渊捧着蜡印机入内，刚刚走进房间，朱厚照就大笑道：“王二郎，你快进来，我有个好消息告诉你。”    王渊笑问：“有何好消息？”    朱厚照把江彬的计策重复一遍，兴奋莫名道：“如此良策，执行数年之后，我就能亲率大军把蒙古小王子杀得片甲不留！”    王渊觑了一眼江彬，提醒道：“计策虽好，就怕户部撑不住。”    朱厚照对此毫不关心，轻飘飘的来一句：“泱泱大明，连几万军士的粮饷都拿不出吗？若真如此，户部官员皆该论斩。”    王渊懒得劝谏，便是敲锣打鼓，也叫不醒装睡之人。    朱厚照明知国库已空，明知穷兵黩武的后果，却非要假装不知道，只是苦了天下老百姓。    王渊趁机建言：“如果陛下练兵缺银子，臣可以帮陛下赚钱。”    朱厚照果然感兴趣：“如何赚钱？蹴鞠联赛确实挺赚的，卖千里镜也赚了不少，但对练兵而言无异杯水车薪。”    王渊将蜡印机放下，正身作揖道：“开海！”    朱厚照顿时头疼：“开海事大，一堆麻烦，以后再说吧。若我哪天真的凑不出银子练兵，再行开海也不迟。”    王渊有些失望，只得捧起蜡印机：“陛下，臣今天觐见，是来进献宝物的。”    “又是千里镜、万里镜？”朱厚照问。    王渊笑着说：“蜡印机，只需用铁笔在蜡版上刻字，便能轻松进行印刷。一张蜡版，可印八十张纸，若能改进纸料，印一百张也能做到。”    朱厚照现在满脑子御驾亲征，对这种文治发明没啥期待。他略微有些失望，让王渊当场演示之后，拿着印刷纸皱眉道：“这印得也太劣了，摸起来还掉墨，难登大雅之堂。”    王渊解释道：“于贫寒士子有大用也！陛下，臣长于贵州边僻之地，求一乡试闱墨亦不可得。若此法通行天下，则边省士子受用无穷。便是江西这等文章锦绣之地，亦有无数贫寒士子，他们无钱买书，也缺少渠道抄书。此法印刷虽劣，却也可供贫寒士子购读。”    “此言有理。”朱厚照敷衍道。    王渊又来一句：“若陛下推行此法，可收天下士子之心，也可让满朝文臣感激涕零。”    朱厚照眼睛一亮，他要调边军入京，肯定会遭到文官反对，正好拿这玩意儿安抚文官。不管能不能堵住文官的嘴，反正也算给他们一个交代，勉强消解一下众臣的怨气嘛。
193【江彬就是个挡箭牌】
    因为在河南提督粮饷，黄珂已经从户部右侍郎，迅速升迁为刑部右侍郎。    虽然都是右侍郎，但前者属于分管领导，专门督理户部仓储。后者却是常务的，属于正儿八经的右侍郎，也即《明史》记载侍郎有一左一右那个“右”！    黄珂在刑部上任的第一件事，便是奉命查清副总兵冯祯之死因。    军方和御史的奏报，存在严重差异！    军方是如此说的：反贼屯兵洛南，副总兵冯祯率部渡河击之。副总兵时源，参将沈周、金辅、姚信等人率部跟进。由于一路追击，战马饥渴，渡河时主动饮水，导致骑兵部队无法前进，堵塞后续步卒难以渡河。突然又刮风下雨，部队更加混乱。姚信本是后哨，结果跑到最前面。金辅本是右哨，结果根本没过河。姚信所部被击溃之后，副总兵冯祯独战阵亡，其他友军部队全在河对岸看戏。    都御史和巡按御史却风闻奏报，说反贼被官兵围困，抛洒银钱于地，官兵抢钱大乱，反贼趁机冲阵，将副总兵冯祯杀死并突围。    御史的奏报把冯祯部将、姚信及其部下给激怒了，他们两部跟反贼浴血厮杀，友军却在河对岸看好戏，本来就憋了一肚子怨气。现在倒好，御史竟然说他们因为临阵抢钱而败，不但没有功劳，连苦劳都没了！    黄珂已经查清楚了，就是两位御史在瞎搞，以为打仗是小说演义呢，还反贼抛洒银钱导致官军大乱。但现在反贼主力已灭，两位御史有功，将功赎罪，不赏不罚。    河南镇守太监甄瑾，面对反贼毫无作为。既不知道迎击反贼，也不敢跟文武官员抢功，被文官、武官和太监同时发难，成为这次事件中唯一被罢官的倒霉蛋。    黄珂在战场上被升为刑部右侍郎，又把事情调查清楚才回京，一回来就遇到大阵仗。    “父亲为何长吁短叹？”黄峨问道。    黄珂不愿跟女儿谈论政事：“朝堂之事，你无须多问。”    朱厚照被江彬说得昏头，死活要调四边镇入京。李东阳直接请求辞职，杨廷和亲自写了一封奏疏反对，司礼监和御马监的太监们都沉默以对。    从文官到太监，没一个支持皇帝的做法。    越是如此，朱厚照就越坚持，逼迫内阁、户部和兵部着手操办此事。    明朝皇帝窝囊？    在中国几千年的封建王朝中，明朝皇帝的权力能排前三，仅次于元朝和清朝！别看司礼监和内阁平时能做主，大小事务都不需要经过皇帝，可一旦皇帝想要干啥，谁来反对都毫无作用。    黄珂之前的职责便是督管户部仓储，深知户部有多么困难。眼看着刘六刘七之乱已平，好不容易能松口气，皇帝突然又玩这出把戏，简直是想把朝中大佬给逼疯。    不过嘛，杨廷和在劝解无力之下，顺手跟皇帝做了个交易。即以赈济兵乱、修生养息为名，请求朱厚照解散各地皇庄、皇店，将皇庄土地分配给战乱流民。    朱厚照为了练兵打仗，居然满口同意，把河北、河南的皇庄皇店裁撤一大半。    黄峨见父亲不愿多言，便躬身告退，拉着丫鬟准备出门。    “站住！”黄珂呵斥道。    黄峨问道：“父亲有何吩咐？”    黄珂质问：“你打算去哪里？”    黄峨硬着头皮说：“到外边耍耍。”    黄珂冷笑：“我听你娘说，这段时间，你几乎每天都要出门？”    黄峨跑回来，挽着父亲的手臂撒娇：“也不是每天，女儿只是偶尔出去。”    “去见那个王二郎？”黄珂明显已经知道事情真相。    黄峨立即避重就轻，转移话题：“爹爹，王学士可厉害了，他造出一种蜡印机，可惠及天下贫寒士子。”    “我知道，”黄珂可不会被牵着鼻子走，“我是问你，身为大家闺秀，为何整日与男子厮混！你知道传出去名声有多坏吗？今后都没人敢来提亲了！”    黄峨嘟嘴嘀咕：“我也没想过要嫁给别人。”    黄珂被这话气得差点吐血，下意识挥手欲打，又心疼女儿将巴掌收回，下禁令道：“从今往后，没有你大哥陪着，你不准踏出家门半步！”    黄峨说：“那女儿就终身不嫁呗。”    “你……你……何其不孝也！”黄珂感觉心好疼，还没有猪来拱呢，自家水灵灵的白菜就主动跑了。    黄峨低头不语，沉默相对。    黄珂其实属于性情中人，并且很迁就自己的妻子儿女。他知道女儿是个倔脾气，思来想去，干脆破罐子破摔：“去吧，为父也懒得管你了。但须切记，不得逾越男女大防，你有本事就把王二郎给我骗回来当女婿！”    黄峨顿时脸颊羞红：“爹，你说什么呢。女儿自幼习读圣贤之书，怎会逾越男女大妨，而且这个骗字也太难听了。”    黄珂想了想，又说：“将你兄长也带去，他估计这辈子也考不上举人了，还不如跟王二郎学那什么物理。等再过几年，学出点本事，看能不能给他在工部荫个末流小官。”    明代三品以上大员，就能请求给儿子荫官。    文官荫子，一般而言，要么荫为国子监生，要么荫为锦衣卫百户（不能世袭，纯领工资）。但如果想直接当官，也能荫一些九品小官，只不过大佬们都看不上，基本都是让儿子去国子监混几年，等着安排一些清闲职务。    黄珂现在就是正三品，儿子的国子监生是走正规流程录取的，他的荫子资格现在还没使用。如果儿子真能学到本事，便是荫个九品小官，靠着父亲在朝中做事，怎么也能慢慢升迁至八品以上，甚至从七品、七品都有可能。    其实就是在王渊身上下注，父亲跟着杨廷和混，儿子跟着王渊混。杨廷和代表现在，王渊代表未来，给大佬们当好腿部挂件便行了。    若非交好杨廷和，黄珂怎么可能一年之内升三次官！    黄峨却不管这些弯弯绕绕，立即奉父命去找大哥，死活拉着黄峤一起去向王渊求学。    “王学士，这是我大哥黄峤，你们以前见过的。”黄峨笑着对王渊说。    王渊抱拳道：“世兄有礼了。”    黄峤虽然因为求亲之事，心里对王渊颇为不满，但碍于身份地位，只能赔笑道：“不敢当。”    兄妹二人很快来到实验室，他们发现今天杨慎也在。    杨慎自然是为蜡印机而来，他想弄一台机器去丽泽会，今后出会刊也更加方便。    “现在还是有个问题，蜡纸太脆，极易折损。”王渊说。    杨慎问道：“不能再改进吗？”    王渊答道：“我挑选纸材的时候，发现只有桑皮纸和枸皮纸勉强合用。又请造纸工匠精心研制两月，才尽可能造出最薄的纸张，市面上的纸张做蜡纸无法透墨！若再改进，恐怕一时之间难有收获。”    杨慎大包大揽：“我去跟工匠们探讨一下，看还有没有其他法子。”    可惜王渊是个土木工程狗，对造纸方法一窍不通。    中国传统造纸工艺，以石灰法为主，纸张强度已经非常可观了。但想要做油印蜡纸，由于纸张太过轻薄，必须用硫酸盐法造纸，石灰法造出来的很容易破碎。    给原纸上蜡反而轻松，唐代便有成熟技术，一直不断改进至明朝。灯笼纸、临摹纸……这些全都属于蜡纸，根本不用王渊去费心。    现在皇帝已经勒令工部和司礼监，来王渊的实验室学习蜡印技术，并将整套工艺记录成文，由官府传播推行到各地。    蜡纸易破的缺陷，今后肯定让人头疼，自会有民间人士去改进，不必王渊自己煞费苦心。    招四边镇进京的事情，已经让江彬成为头号佞臣，成为科道言官们攻击的主要目标。    怎么说呢？    江彬现在成了王渊的挡箭牌，无论王渊做多么出格的事情，对言官们来说都可以接受。蹴鞠联赛玩物丧志？呵呵，招边镇进京可是祸国殃民！    更何况，王渊又弄出利于教化的蜡印机，诸多文官赞誉有加。对比起江彬，王渊多可爱啊，怎么看都觉得顺眼。    自朱厚照憋出大招之后，朝中竟然无一份弹劾王渊的奏章，全都把进攻矛头对准了江彬。    王学士乃干臣也，前有平贼之功，后有教化之便，妥妥的文官楷模！    王渊还得感谢江彬，要不是这位乱来，他怎能获得如此好名声？
194【报纸】
    自从黄峨前来求学之后，实验室助理李婉，彻底沦为端茶倒水的打杂工。    准备、收拾、管理实验器材，黄峨一个人就包圆了。有时候人手不够，她还充当实验记录员，甚至渐渐开始帮王渊做实验，而王渊只需提出想法并全程指挥即可。    就拿今天来说，王渊刚刚来到实验室，所需实验器材就已经摆好，黄峨正坐在那儿慢悠悠研墨。    “小妹，早啊。”王渊笑着打招呼。    丫鬟夏婵抢着接嘴：“可不是我们来得早，是王学士来得太晚，此刻都已经巳时了。”    王渊怀里抱着两只小猫咪，解释道：“久未活动，今早起床操练一番，又骑马围着宅子跑了一圈。”    黄峨抿嘴微笑，把座位让开说：“王学士，墨已经研好了。”    王渊把两只小猫放下，对黄峨说：“多谢小妹。”    黄峨心里甜丝丝的，左一声小妹，右一声小妹，把她喊得心花怒放。    “哇，这两只猫儿好乖，王学士上哪抱来的？”夏婵在实验室倍感枯燥，此刻完全被猫咪吸引了注意力。    王渊说：“自家大猫生的。”    土木三杰，两公一母，已经后代无数。    从冬末到夏初，皆为豹猫的发情季节。王渊把土木三杰接到城外时，王大爷家附近的母猫，已经有好几只怀孕，而土木三杰里的母猫也怀孕了。    那只怀孕母猫，叫钢筋。    一共生下五只小猫，送给王大爷一只，送给顾应祥和杨慎各一只，剩下两只被王渊抱着见天撸。    “喵~~”    主仆两人纷纷蹲下，各自抱起一只小猫，瞬间就少女爱心泛滥。    黄峨戳着猫耳朵问：“王学士，这是狸花猫吗？耳朵好长，跟我以前见的不一样。”    王渊说：“它们的爹不知道是谁，它们的娘是一只野生铜钱猫。”    这边正撸猫聊天，突然杨慎前来拜访。    王渊与杨慎互相抱拳之后，黄峨也带着夏婵行礼：“杨家哥哥万福！”    “小妹多礼了。”    杨慎打声招呼，便递给王渊一本小册子：“若虚请收下！”    王渊随手接过一看，却是丽泽会的会刊《丽泽集》，而且是用蜡纸刻印技术制作的。他又摸了摸印出来的文字，居然不怎么掉色，顿时赞道：“好墨！”    杨慎笑着说：“我尝试了二十多种油墨，总算选出最适合蜡印的一种。而且此墨价钱适中，成本并不太高，贫寒士子也能买得起此类刊物。”    “用修兄费心了。”王渊颇为高兴，既然杨慎选出合适油墨，他就不必再去慢慢尝试。    杨慎同样很高兴，说道：“应该致谢的是我。有了蜡纸刻印机，今后《丽泽集》可半年出一份，不但可以发给社中同道，还能赠送给其他好友。便是印它几百份，也不过多费些蜡纸而已。此物于士子而言，堪称旷世杰作！”    王渊感慨道：“可惜蜡纸还是太脆，稍不注意便碎了。”    杨慎笑道：“篆刻蜡版是个细致活。”    这种蜡纸刻版印刷技术，因为实在方便省事，首先在京城各衙门流行起来。    千万不要觉得印刷质量太差，朝廷衙门就嫌弃不肯用。    宋代有一种蜡刻技术，即用蜡板代替木板，搞另类的雕版印刷。不但刻版更容易，印刷之后，可融蜡进行重新雕刻。那玩意儿的印刷效果更差，经常字迹模糊不清，却在宋代衙门中非常流行。    只因衙门越大，各种文件就越多，传统印刷成本太高，让吏员誊抄又太费时间。    现如今，京城各衙门的文吏，简直把王渊爱到骨子里，蜡印机至少省去他们三分之二的办公时间！特别是邸报发行衙门，以前二三十人干几天的工作，现在一个人做半天就能轻松搞定。    但凡拥有蜡印机的部门，除了需要存档的重要文件，其他公文已经全部选择蜡纸刻印，这导致官方生产的蜡纸供不应求。    民间已有造纸坊，接下生产蜡纸的买卖，可劲儿的抢占先机赚银子。    在篆刻蜡版时，吏员们也非常讲究，短时间内便摸清门道。他们知道如何顺着铁板纹路刻字，才能让字迹变得更加自然悦目，并且不约而同的使用“宋体字”。    真正意义上的宋体字，本就是在明朝因雕版而定形。使用宋体字的书籍，明朝文人称之为“宋刻本”。这种字体非常适合刻刀，也非常适合铁笔刻蜡版，篆刻省事而且字迹清晰。    既然有合适的油墨，可让蜡印制品掉色不严重，为什么不能办报纸呢？    刊名就叫《物理学报》，在《物理学刊》的基础上，删除一些太艰深的内容，增加一些新闻、戏曲、小说、笑话。这肯定是很有市场的，不但能传播物理知识，还能在一定范围内影响舆情。    王渊对杨慎说：“用修兄，吾欲办报，可否约你几篇文稿？诗词、戏曲、小说、散文皆可。”    杨慎笑道：“朝廷已有邸报，私人办报谁看啊？”    “总有人看，”王渊说，“吾欲办报卖给市井大众，让老百姓都知道有物理一学。”    杨慎一口答应：“既是卖给百姓，那我就写几首散曲。”    王渊取出一颗碎银子：“此乃润笔之姿。”    “何须如此？”杨慎不收。    王渊说：“这是规矩。今后有人投稿，但凡录用，皆给润笔之资。”    “那我就收下。”杨慎也没当回事。    报纸在唐朝就已经有了，发展至明朝达到巅峰，但全都是手抄报纸。其名称有很多，诸如朝报、京报、塘报、牌报、邸抄、急选报、日报传抄等等，这些报纸统称为“邸报”，主要受众群体是官员和吏员。    比如陈新甲，历史上便是因报纸而死。    当时，洪承畴被俘、祖大寿投降，李自成攻陷洛阳，张献忠成功突围，大明朝内外交困，崇祯皇帝就让陈新甲与满清议和。    但这个议和是秘密进行的，崇祯皇帝发给陈新甲数十道手诏，每次都说一定要严加保密。有一天，陈新甲看过皇帝手诏之后，将其放在几案上，家童误以为是邸报，于是拿去传抄。    百官为之哗然，纷纷劝谏弹劾。崇祯皇帝为了甩锅，居然把陈新甲给砍了，说议和不关自己的事儿。    为何陈新甲的家童，会悄悄传抄邸报？    为了赚钱！    邸报是朝廷发给天下官员和吏员的，民间知识分子想了解天下大事，商贾们想知道各地时局，就必须从官吏家属那里花钱购买。    明朝邸报只是技术落后而已，全靠手抄。但观其内容，可谓精彩绝伦，跟后世的新闻报纸相比毫不逊色。    比如红丸案，在外地为官的倪元璐，通过大量阅读邸报，就能清楚了解朝堂局势，知道这是东林党和崔巍党在激烈斗争。    又比如王恭厂爆炸案，当时的报纸这样记录：“……须臾，大震一声，天崩地塌，昏黑如夜，万室平沉。东自顺城门大街，北至刑部街，长三四里，周围十三里，尽为齑粉……长安街空中飞坠人头，或眉毛和鼻，或连一额，纷纷而下……石驸马街有大石狮子，重五千斤，数百人移之不动，从空飞出顺城门外……”    写得多详细啊，还尼玛空中飞坠人头，读起来就让人瘆得慌。    做出决定之后，王渊立即写报纸策划案。    日报肯定没法搞，那就做旬报吧，十天发行一期。版块暂时定为：时政、新闻、诗词、散文、戏曲、小说、数学、物理。    朝廷并不禁止让民众知晓时政，之所以邸报只发给官吏，纯粹是因为官府懒得抄那么多份。只要王渊不提前泄露信息，摘取邸报已经公示的时政进行刊印，就不会承担任何政治风险。    新闻也以邸报为主，暂时只刊载某某地受灾、某某地有反贼、某地米价暴涨之类。等投稿或报讯的人多了，就能刊载一些家长里短的社会新闻。    其他版块内容最好搞，数学和物理版面，可由物理社内部提供。文学版面由官员或士子提供，只要报纸搞出影响力，那些士子为了发表作品，怕是倒贴银子都愿意。    等王渊把报纸策划案写好，黄峨观之兴致盎然，问道：“王学士，我能用化名投稿吗？”    “当然可以。”王渊笑道。    黄峨随便想了想：“那我就叫光明居士。”    黄峨，字秀眉，四川人。于是把峨眉山化为笔名，峨眉山又称大光明山，她当然就是光明居士啦。    王渊突然想起以前给沐公爷讲的故事，笑道：“小妹，贵州有一个女鬼的民间传闻，不妨我来讲述，你将其写成小说，一并刊印在报纸上。”    “好啊。”黄峨很高兴跟王渊合作，对此跃跃欲试。    王渊当即开始讲述，结果刚讲一段，黄峨就提出异议：“‘兰若’本就是佛寺雅称，天底下怎会有寺庙叫‘兰若寺’？”    王渊对佛经一窍不通，被问得哑口无言，只能瞎扯道：“可能是以讹传讹，你随便给佛寺取一个名字吧。”    黄峨问道：“贵州的哪位佛陀香火最盛？”    “药师佛。”王渊回答。    黄峨说：“那就叫琉璃寺。”    王渊笑道：“可以。”
195【王莽谦恭未篡时】
    有一位神童，五岁开蒙，九岁童生，十岁秀才，十九岁中举，二十五岁殿试二甲二名，馆选录为庶吉士。    他本来可以更早中举，十五岁那年，父亲暴毙。他在乡试途中收到消息，不顾众人劝说，毅然折返回家，为父亲守孝三年。    散馆之后，他得授翰林院编修。眼看前程似锦，母亲不巧病逝，立即回乡又守孝三年。    就此蹉跎至今。    他叫严嵩，大孝子，也是大奸臣！    几个月前，严嵩守孝期满，被袁州知府请去编撰府志。没编多久，知府离任，严嵩也失去工作。    严嵩心想，老子是翰林院编修啊，既然朝廷把我忘了，我好歹也要去吏部报备一下。    于是，时隔多年，严嵩再次来到北京。    严嵩家境贫寒，能凑足路费就不错了，自然住不起高档酒楼。在城外旅店凑合一宿，严嵩第二天赶早起床，买个馒头就直奔户部。    还好他翰林院的凭证尚在，否则连长安门都进不去，更别提去吏部报备了。    吏部倒是照章接待严嵩，但也仅此而已，给他做个丁忧期满的记录，便让严嵩回去慢慢等安排。    严嵩又想去拜会自己的座师，结果在户部一打听，座师张元祯早就病死。    那年的副主考杨廷和混得蛮不错，可严嵩递上名刺之后，连杨家的大门都进不去。    严嵩转而打听自己房师的下落，很不凑巧，他的房师在外地当官。    怎么办？    身上的盘缠可不多了！    既是翰林院编修，肯定可以复官。但朝中无人，也不知哪天能被翻牌子，如果一直留在京城等待，估计还没等到复官就先饿死啦。    “卖报，卖报！《物理学报》！”    “状元王二郎亲任总裁，榜眼、探花美文刊载！”    “万寿节将至，陛下赐一百二十七位义子俱姓朱！”    “昨日蹴鞠联赛，永安队大战张家队，谁胜谁负买报可知分晓！”    “……”    一个孩童朝严嵩奔来，嘴里喊着些听不懂的内容。    严嵩招手问道：“你卖的是何东西？”    那孩童举起手中报纸：“物理学报，相公可要买一份？”    “多少钱？”严嵩问。    那孩童说：“不贵，一份只要三分钱。”    三分钱便是0.3钱银子，根据铜钱的优劣，大概在几十文到百来文之间，这点小钱严嵩还拿得出来。    摊开报纸，印刷质量就让严嵩皱眉，他想起自己少年家贫时购买的劣质刻本。    报头处是“物理学报”四个大字，由皇帝朱厚照御笔亲书。    报眉印有年月日，是昨天新鲜出炉的，还有“物理学报第一期创刊号”等字样。    报头下方是朱熹的名言：“物理之极处无不到也，吾心之所知无不尽也。”    “好大的口气！”严嵩忍不住嗤笑。    第一篇文章是创刊寄语，由王渊亲手编写，阐述自己办报的宗旨，阐述物理学派的追求等等。    前面两个新闻板块，跟朝廷邸报差不多，严嵩可以趁机了解时局。    紧接着是杨慎的散曲，余本的散文，常伦、金罍、席彖等人的诗词。之后便是一部名为《倩女幽魂》的小说连载，作者栏为：黑山大王口述，光明居士编录。    严嵩居然看得津津有味，说元末乱世，有个叫宁采臣的士子屡试不第。父母俱被豪强逼迫致死，只能投靠定了娃娃亲的准岳父，开篇便展现出一副乱世画卷，蒙元官员贪污腐败，豪商劣绅鱼肉乡里，盗贼土匪横行无忌，宁采臣一路上险象环生。    好不容易来到准岳父家，却被打发几十文铜钱，然后直接轰出门去。    退婚流，永不过时！    至少对严嵩而言很有代入感，看到此处，已经为宁采臣而不忿，只盼主角时来运转能打准岳父的脸。    可惜，没啦。    连载到宁采臣被轰出门，小说戛然而止，还来个“欲知后事如何，且听下回分解”。    “真真吊人胃口。”严嵩颇为郁闷。    再看后面，是几则幽默故事，勉强能让人笑出声来。    剩下的内容严嵩就看不懂了，什么改良版泰西数字，什么物理常规实验。也就物理小识，写得深入浅出，严嵩一看便知，原来筷子用的是杠杆原理，轱辘打井水和回回炮也是杠杆原理。    眼看到了中午，严嵩来到个小饭馆吃面。    旁边坐着三个士子，也在那里吃东西。观其穿着，不是啥富贵子弟，有点像家境普通的京郊士子。    “王二郎这份学报办得不错，就是后面的什么物理太过多余。”    “杨编修（杨慎）的散曲堪称绝妙，其才情惊艳至斯耶！”    “我最喜欢《倩女幽魂》。可怜宁采臣一介书生，家道中落，父母皆被豪强所害，历尽艰辛终于投奔岳父。那岳父寡廉鲜耻，竟将女婿轰出门去！”    “何止呢，还打发宁采臣几十文钱，而且是最劣质的铁钱。如此嗟来之食，我辈读书人怎会接受？”    “但宁采臣没有直接扔掉，而是将钱赠与路边瘸腿乞丐。由此可知，宁采臣一不迂腐，二有善心，可称君子矣，实乃我辈中人。”    “你们说，此小说为何叫《倩女幽魂》？难道是鬼故事？”    “哈哈，可能还是美貌女鬼的故事。宁采臣定然遇到一美貌女鬼，习得高明法术，于元末乱世锄强扶弱。”    “不对，我觉得是宁采臣有女鬼相助，高中状元，衣锦还乡，把岳父羞愧得不敢见人。”    “元朝的状元有何用？还不如修炼法术呢。”    “……”    这几个士子居然当场争论起来，把严嵩听得暗自发笑。    一碗面吃完，严嵩过去拱手说：“几位朋友有礼了，鄙人严嵩，字惟中。”    那些士子纷纷起身行礼，互道姓名之后，有人问：“严朋友是哪年进学的？”    严嵩没有回答这个问题，而是说：“弘治十八年进士。”    那些士子顿时肃然起敬：“原来前辈有官身，失敬，失敬！”    严嵩笑道：“不必拘礼，我此时没有一官半职。刚被授予翰林院编修，便回乡丁忧至今。”    神他妈翰林院编修，那些士子听得瞠目结舌！    便是被录为庶吉士，都不一定能做翰林院编修，严嵩的来头太大了。    严嵩问道：“我初回京城，一路听不少人提起王二郎，可是去年的状元王若虚？”    “自是王学士，”那些士子说，“王学士文武双全，广受百姓爱戴。我本良乡县生员，被恩师荐来顺天府学读书。若没有王学士身先士卒，以众击寡，我的老家县城怕是要被贼寇攻陷。王学士于我良乡百姓，皆有活命之恩！”    “原来如此。”严嵩点头道。    又有士子说：“不止是良乡县，整个京城的百姓，有谁人不知王二郎？便是地痞无赖，提起王二郎也尊崇有加。”    严嵩回乡丁忧，一直在闭门苦读，还真不知外面发生的事情。他问道：“王状元去年参加殿试，为何今年就获授学士？”    那些士子哈哈大笑：“以王学士的功绩，若非翰林院升官不能太快，他怕是已经兼任侍郎了。”    “陛下可对王学士信任得很呢，阉贼刘瑾的宅子，都赐给王学士了。”另一个士子说。    吏部官员不会胡乱说话，严嵩通过这几个士子，反而能了解到更多京城情况。    原来，如今皇帝最宠幸的武将是江彬，最宠幸的文官是王渊。    既然见不到威风八面的杨廷和，那为何不去拜访王二郎？    但严嵩有些拉不下脸，毕竟王渊比他晚了两届进士，真不好意思恬着脸去巴结。    青年时代的严嵩，一腔热血，为人正直，而且脸皮薄，并非晚年那个不择手段的大奸臣。    严嵩躺在旅店里，翻来覆去一整夜，总觉得依附“晚辈”颇为可耻。    一直盘桓数日，都快不够回家的路费了，严嵩终于前往城西王宅。他还是不愿巴结谁，打定主意平辈论交，有礼有节，不卑不亢。若谈得拢，就跟王渊做朋友，谈不拢立即回老家读书去。
196【居然是个愣头青】
    《物理学报》第一期，居然赚钱了。    一共印刷四百八十份，但只卖出二百七十多份。每份报纸三分钱，销售额共计白银八两有余。蜡纸、油墨、稿费、承印纸、报童提成，这些成本不足五两银子，因此净赚三两二钱白银。    不过嘛，供稿者都是王渊的朋友和学生，稿费收得非常低。王渊和黄峨做编辑也不领工资，小说《倩女幽魂》更是省去稿费。这种情况是不正常的，时间久了供稿者肯定不乐意，而且编辑酬劳也应该提上日程。    “小妹，你既要写小说，又负责校对稿件，工作实在繁重，”王渊拿出半钱银子说，“我也不能让你白帮忙，月薪暂且只有这些，今后报纸销路打开再给你涨上去。”    黄峨连忙推辞：“我可不是为了赚钱。”    王渊笑道：“你不觉得，自己凭本事赚钱，特别有成就感吗？而且，无规矩不成方圆，《物理学报》想要办得长久，就必须把这些规矩立好。”    王渊都这样说了，于情于理，黄峨都不好再拒绝。她微笑着接过碎银子，果然体会到成就感，毕竟是有生以来第一次领工资。    “可惜，买报纸的人还是太少，只卖出三百份都不到。”黄峨为王渊感到忧虑。    王渊反而安慰道：“慢慢来吧，第一期就有两百七十多份的销量，已经算是非常好的开局了。”    突然，仆人过来禀报，递上名刺说：“老爷，有客求见。”    王渊接过名刺，脸上露出诧异表情。    翰林院编修严嵩？    王渊再怎么历史白痴，也知道严嵩是明代大奸臣。不过这厮好像是嘉靖朝的吧，现在才正德七年，他就已经当上翰林院编修了？    难道，是同名同姓？    王渊实在搞不明白，只能说道：“请他进来，看茶。”    既是翰林院编修，王渊就不能失礼，亲自走到院子里去迎接。    待王渊离屋，黄峨立即掏出自己的工资，对丫鬟说：“婵儿，拿去买些蜜饯，今天我请客。”    夏婵打趣道：“哟，这可是小姐自己赚的银子，买东西吃起来都更香呢。”    “死丫头讨打，快去快回！”黄峨笑骂。    夏婵抱着小猫咪，呼来一个国子监生的书童，结伴京城去买蜜饯，快出大门时正好遇到进来的严嵩。    严嵩此刻心情非常好，极受皇帝宠幸的王二郎，居然轻轻松松就能见到，哪像在杨家连宅门都不让进？也因此，严嵩对王渊印象极佳，认为对方是一个值得结交的君子。    穿堂过室，严嵩老远就看到，一个年轻人站在院子里等待。    “可是严编修？”王渊抱拳道。    严嵩更觉自己受到重视，还礼道：“怎敢劳王学士亲迎，折煞在下了。”    就算真是历史上的大奸臣，王渊也不会轻易得罪，毕竟对方是翰林院官员，迟早都是要被起复的。他热情的拉着严嵩之手，边走边笑着说：“哪里，严编修请进。”    院中相迎，执手而行，这让严嵩大为感动。    此人由于从小家境贫寒，父母接连亡故，又兼科举顺利，因此性格极为复杂。他自负但又有些自卑，清高孤傲却希望获得旁人认可，性情非常要强却又不喜与人争斗。    这种复杂，如果频遭挫折，就有可能变成扭曲，抛弃底线之后甚至会黑化。    王渊把严嵩带去会客室，好奇问：“严编修是哪年进士？”    严嵩自报家门道：“在下弘治十八年进士，二甲第二名，馆选为庶吉士，散馆之后授翰林院编修。还未履任，便丁母忧归乡，一直蹉跎至今。”    王渊算算时间，日期刚好。    明朝对丁忧官员有严格规定，服丧期满必须立刻回吏部报道。超过一年不报道者，要追究责任；超过两年不报道者，不得复官，发回原籍审理；要过三年不报道者，必须进行严肃处理，甚至有可能被剥夺功名。    严嵩已经在老家厮混半年，若今年之内不到北京，他就要被追究责任了。    王渊笑着说：“既然严编修丁忧期满，今后咱们就是翰林院同僚了。”    严嵩摇头叹息：“吏部让我等候安排。”    王渊惊讶道：“怎么可能？严编修没去翰林院吗？”    “去了，吏部和翰林院，我都已经去报备过，”严嵩憋屈道，“但他们都让我安心等着。”    这是违规操作！    普通官员丁忧期满回京，肯定要等一段时间，才能被重新安排工作，运气好只等三五个月，运气不好得等两三年。    但是，内阁和翰林院官员，以及六部尚书，回京之后可以直接官复原职！    严嵩吃亏在什么地方？    他的会试座师死去多年，在朝堂的影响力早已消弭。他被授为翰林院编修之后，又没去上过班，在翰林院毫无人脉可言。他的会试房师在外为官，他当庶吉士时的老师在南京坐冷板凳。    一个能帮他说话的都没有！    严嵩去了翰林院，翰林院虽然没有刁难，却让他把吏部的复官文书拿出来。吏部就有些莫名其妙了，吏部郎中也没资格给翰林院编修复官，至少得经过吏部侍郎批准，但吏部小官却又不帮忙通报，吏部侍郎根本不知道严嵩回来了。    王渊问道：“严编修，你在吏部没有使银子吧？”    严嵩楞道：“我做人做官自有清白，怎会给吏部送银子？而且我乃翰林院编修，丁忧期满回京，本就该让我官复原职，何须再给谁送银子？”    “难怪。”王渊摇头好笑。    就算眼前这位仁兄，真是历史上那个大奸臣，此时也不过是没经历过社会毒打的愣头青。    三十岁出头的人了，居然不知道给吏部送银子！    王渊解释道：“你离开朝堂多年，恐怕也没啥朋友。如果不给吏部官员送银子，他们又怎会帮你办事？”    严嵩气愤道：“我堂堂翰林院编修，迟早是会复官的，他们就不怕有朝一日被我报复吗？也不怕破坏规矩，被朝廷问责吗？”    王渊笑道：“他们不需要违规办事，只需要将你的档案，永远放在最不显眼的地方即可。至于报复，谁知道你哪年能够复官？”    “欺人太甚！”严嵩怒火中烧。    眼见严嵩连给吏部送银子都不知道，王渊就觉得很有意思，可以亲手把这个大奸臣推一下。    至于今后，慢慢观察呗，心术不正或者不听使唤，那就弃之不用。若是懂得感恩，能力又强，自是麾下一员干将。    王渊笑道：“择日不如撞日，我带你去见吏部杨尚书。”    严嵩闻言大喜，起身作揖道：“王学士大恩，在下没齿难忘！”
197【来自大奸臣的感激】
    江彬的横空出世，不仅再无奏章弹劾王渊，就连杨廷和与杨一清的矛盾，都似乎突然之间消失无踪。    皇帝确实可以强行调动边镇进京，但文官们也可以阳奉阴违。    一个字，拖！    兵部讨论大半个月，别说制定具体方案，居然还在激烈争执，只为给这些即将进京的部队，起一个威风八面的新名字。    户部表示暂时拿不出粮饷，虽然刘六刘七之乱已平，但河北、河南、山东皆需赈济。另外，贵州、四川、江西还有反贼未平，云南那边也开始闹起来，这些都需要银子去清缴。    比如四川，户部刚拨了十万两银子的军饷。    杨廷和都已经跟朱厚照达成交易了，杨一清却还在坚决反对边镇入京，上个月连续两次以辞职来表达态度。    首辅李东阳是真撑不住了，屁股疼得厉害，平均每月辞职四五次。    掐着下班时间，王渊带领严嵩出发，前往杨一清的府邸。    杨一清也是站在院中迎接，拉着王渊的手说：“王学士可是稀客，快请进！”    王渊介绍说：“这位是弘治十八年二甲二名进士，翰林院编修严嵩，严惟中，丁母忧刚刚回京。”    “见过杨冢宰！”严嵩抱拳道。    冢宰、太宰，都是对吏部尚书的敬称。    严嵩留京为官那几年，杨一清一直在边疆任职，他对严嵩没有任何印象。    但既然是翰林院编修，也该做做礼遇的样子，杨一清笑道：“原来是严编修，久仰才名，快请入内！”    三人坐定，茶水奉上。    杨一清大笑道：“多亏了王二郎的蜡印机，让朝廷各部文书工作轻松许多。”    王渊谦虚道：“雕虫小技，不敢居功。”    蜡印机在各大衙门推广之后，刚开始吏员们欢欣鼓舞，随即就有人把王渊恨到骨子里。    杨一清自担任吏部尚书之后，三番五次提出裁员计划，结果上次只裁掉五个倒霉蛋。    等到王渊的蜡印机问世，立即给了杨一清裁员理由。仅在邸报发行系统，通政司、六科、提塘就裁官八员，裁撤书吏三十七人，还准备在各省裁撤官吏三百余人。    科技进步，带来官吏下岗潮。    王渊双手递过去一张报纸：“此为鄙人所办《物理学报》，还请杨尚书雅正。”    杨一清扫了眼报头，笑道：“既是王学士编撰，想必格外精彩，定当认真拜读一番。”    二人又东拉西扯一堆，严嵩全程插不上话，只能坐在旁边当背景板。    也不知过了多久，王渊终于转到正题：“杨尚书，严编修已前往吏部报备多日，一直都等不到相应安排。”    杨一清笑道：“既是翰林院编修，还能有什么安排？丁忧期满，按照朝廷规定，官复原职即可。”    王渊也笑道：“可能是吏员疏忽，严编修暂时无法官复原职。”    杨一清脸上的笑容顿时消失，他当尚书首抓的便是吏治，希望提高各个部门的办事效率。没成想，自己的吏部闹幺蛾子，居然连翰林院编修都敢拦着不让复官。    “这帮贼厮，好大的胆子！”杨一清勃然大怒，至少在王渊和严嵩面前，他必须表现出愤怒的样子。    王渊劝道：“杨尚书切勿动怒，可能只是一直疏忽而已。”    严嵩本来心中畅快，听王渊这么一说，也连忙附和：“无碍的，推迟几日不算什么。”    这玩意儿确实是自己理亏，哪有拦着翰林院编修不让复官的？杨一清朝严嵩抱拳道：“严编修，我会亲自过问此事，但有玩忽职守者定不轻饶。”    “多谢杨冢宰！”严嵩似乎不擅长拍马屁，致谢都致得干干巴巴。    又是一阵闲扯，王渊和严嵩告辞离开。    来到大街上，王渊问道：“严编修住在何处？”    严嵩道：“城外旅店。”    王渊说：“既无落脚之处，不如搬到我那里住。反正房间空得很，多个人住也热闹些。”    “已经很麻烦王学士了，不敢再多叨扰。”严嵩婉拒道。    王渊笑道：“京城的官房颇为紧张，一时之间怕也找不到地方住，严编修就不要推辞了。”    翰林院修撰、编修和庶吉士，可以免费住工部安排的官方宿舍，但只在最初三年有此特殊待遇。严嵩早就过了优待年限，想住单位房没门儿，只能自己找老百姓租房子。    别说严嵩，就连当朝首辅李东阳，也曾有过几十年的租房生涯。    直到李东阳都当首辅了，皇帝才晓得他是租房子住，随即赏赐其占地三十亩的大宅。    顺口一提，李东阳在历代首辅当中，算是相对比较清廉的。翰林院同事送他一个铜盆，三十多年后再度相逢，同事发现他居然还在使用。    再来说住房问题，京城官房其实够用，至少足够内阁、六部、翰林院官员们居住。    但吏治实在败坏到极点，有些官员离任之后，还一直霸占着原先的房屋。甚至自己离京，却把房子卖给别人，或者明目张胆的租出去。这种属于违规操作，因为即便买下官房，所有权仍旧属于朝廷，在退休之后必须归还给！    这些都是朱元璋定下规矩，甚至外放出去做地方官，为防止贪污和裙带关系，还禁止官员在任职地买房和娶妻。    到了明代中期，许多制度形同虚设。地方官买房占地随处可见，京城官房更是所剩无几，窘迫到清廉重臣都需要租房子住的地步。    王渊热情备至，严嵩难以推辞，于是就此寄住下来，等找到合适房源再搬出去。    在京城连番遭受冷遇的严嵩，受到王渊如此厚待，心里的感激不言而喻，甚至主动帮忙编校《物理学报》的文稿。    环境很容易影响人，身边全在研究数学和物理，严嵩也被带起了好奇心，一有空闲便抱着《数学》、《几何》和《物理》啃读。    数日之后，严嵩等来复官文书。    不但官复原职，而且被授予散阶“承事郎”，这是对其为母守孝的表彰。    严嵩也没别的表示，只端正无比的，朝王渊深深一揖。    这位愣头青，明显成了王渊的死忠，跟在王渊屁股后面摇旗呐喊那种。    与此同时，王渊收到天津来信。    棉纺作坊已经收到第一批棉花，正在开始生产棉纱。只不过，由于连续两年遭受兵灾，今年的棉花价格很高，而且各地商人争抢激烈，即便提前订货都被人高价抢走无数。    照此情形，几百架五锭纺车同时运转，顶多两个月就要把原料用尽，剩下的时间只能无限期停工。    这个问题非常尴尬，那几百流民是王渊招去的。一旦无法开工，肯定要选择离开，除非王渊让他们带薪休假。    王渊立即写信给天津那边，让他们高价收购棉纱，而且要写好合同，中途反悔必须支付十倍违约金——翰林院侍读学士不怕打官司。    既然棉花不足，那就收购棉纱，改为生产棉布呗，王渊打算研制新型织布机。    生产效率十倍提升那种！    被诸多因素一搞，明年的棉花种植面积必定扩大。正常情况下，棉花供过于求，明年棉价就会下跌，棉农受损又减小种植面积，每年都如此循环往复。    但有了超级织布机，再多棉花、棉纱都能吃进去，只看市场能否消化而已。    若国内市场不足以支撑，王渊就会考虑海贸了。    管他开不开海，先卖出去再说！
198【江南徐家】
    格物堂。    木匠、织匠静静站立在旁，黄峨、严嵩、杜瑾、宝朝珍、钟安等人，以及几个翘课跑来的士子，也全都站在那里围观新发明。    说是新发明，其实就在原有脚踏式织布机的基础上，增加了一个简易装置而已。    以前织布，需要用手抛梭。加了这个装置，织工的双手不需来回折腾，只要拉动面前的绳索即可。    没错，这就是飞梭织布机。    “飞梭”甚至不能说是机器，只是个额外装置，动手能力强的小学生都能做出来！    两台织布机同时工作，一台有飞梭，一台没有飞梭。    一刻钟之后，检验成果。    飞梭织出的棉布，面积直接翻倍，因为它省去了繁琐的抛梭过程。    “小小改进，便可造福天下！”黄峨拍手赞叹。    严嵩微笑颔首，捋着胡须说：“今日方知王学士为何推崇物理，乃为民生也！”    王渊却并不太高兴，他想要的织布机，是效率提升十倍，而不是区区的翻倍。    不过嘛，发明创造都是一步步来的。    王渊对工匠说：“把织布机的长度、宽度翻倍，重新做一台新机器出来。”    传统织布机需要以手抛梭，因此长宽都得控制在双手可及的范围之内。但飞梭是通过滑轮用绳索拉动，机器可以大大拓宽，无非绳子做长一点而已。    几天之后，一台崭新的机器摆在众人面前，体积是传统织布机的四倍左右。    织工坐下去开始操作，最初还有些不适应，但很快就熟练起来。    根据测算，这种大型飞梭织布机，是传统织布机工作效率的三倍有余。而且织出的布匹宽度翻倍，如果把机器再弄宽些，用来做床单和被面都不需要再缝制。    也有大型的传统织布机，可以织出这么宽的布，但至少需要三个人进行操作，光是抛梭步骤就得两个人配合。    ……    江阴首富，是为徐家。    早在朱元璋时代，徐家先祖就被推为粮长，从此开始了家族发迹之路。    至弘治初年，徐家已经富甲江南。虽经数次分家，财富却越分越多，连有能力的庶出子都能家资巨万。    目前徐家的当家人，是一个叫杨氏的寡妇，即徐霞客的曾曾祖奶奶！    杨氏手中的徐家已发展至巅峰，接下来就该走向衰败了。    杨氏以寡妇之身执掌家族五年，却只有三十岁出头。膝下三子二女，皆未成年，家族兄弟欺负他们孤儿寡母，已经硬生生闹着分了一次家。    不分不行啊，各房都凶得很。    分家之后，徐家主宗财富骤减，只剩下这些产业：良田三百七十多倾，官山十亩，民山五倾三十亩，滩涂八十六亩，芦场四倾四十三亩，草场三十二亩，鱼塘六处。另外留了些给女儿做未来嫁妆，共计良田十二倾。此外，还有家族祭祀田三倾。    作坊、店铺什么的，都没有算进去，因为这些属于浮产浮财。    “夫人，三爷又来了。”管家进来禀报。    杨氏皱眉说：“他又来做什么？”    管家叹息道：“三爷硬说城东那处当铺，是老太爷生前留给他的。此刻有十多个无赖，已将当铺大门团团堵住。三爷自己来家里闹事，说不把当铺给他，咱家的当铺就别想开下去。”    “混蛋！”    杨氏猛拍桌案，喝骂道：“他分了恁多家产，没几年就败光了，现在居然来打主宗的主意！”    “可不是嘛，”管家叫苦道，“今天是三爷，明天是二爷，后天又是五爷。再这么搞下去，家里的铺子就要被抢光了，到何时才能是个头啊。”    杨氏心中憋着闷气：“把他们都聚到一起，请县尊大人做个见证，一人再分他们一间铺子。需签字画押，拿到铺子之后，今后不得再闹事，否则我就去京城敲登闻鼓告御状！”    “是！”管家摇头退下。    管家是家主徐经的书童，情若兄弟，忠心不二。徐经死后，他一直辅佐杨氏，可管管内宅还行，管外面的产业就力所不逮了。    杨氏一个人坐在房里哭泣，哭完之后，又去家塾观察。    三个儿子、两个女儿，都在认真读书，这让杨氏稍感宽慰。    等到散学，杨氏谢过西席先生，又叫来三个儿子说：“你等切记，务必要努力向学。洽儿、沾儿，先生说你们两个是读书种子，今后若能考得一官半职，我们母子就不会再被人欺负了。”    徐洽和徐沾虽然年幼，却非常懂事，纷纷磕头，表示自己一定竭力读书。其中，徐洽便是徐霞客的曾祖父。    杨氏又对长子说：“治儿，你是兄长，在科举上没有天赋，应当好生修习算学。再过一年，待你年满十五岁，再跟着掌柜们学做生意，今后为弟弟们管理家族产业。”    徐治磕头道：“娘，孩儿一定努力。先生授我神书《数学》一部，孩儿进步颇速，今后定能为弟弟们管理产业，让他们在仕途上走得更顺！”    这三个孩童，自从父亲死后，从小就被家族兄弟欺负。连族学都不去了，直接请老师在家里教学，只为能够专心致志读书。    历史上，等他们三个皆成年，家族产业已经被吞掉一半以上。不幸中的万幸，是他们兄弟三个齐心，总算没有闹出争夺家产的丑事。    徐家在仕途上都挺倒霉的。    徐霞客的曾曾祖父徐经，乃是唐伯虎、文征明的至交，跟唐伯虎一起卷入科举舞弊案，被剥夺举人功名之后郁郁而终。    徐霞客的曾祖父徐洽，轻松考上举人，却七次会试落第。最扯淡的一次，是本来已经考上了，却因为参加会试的监生数量超过比例，徐洽被莫名其妙刷下去，最后靠捐官才慢慢升为鸿胪寺主簿。    三个儿子如此乖巧孝顺，让杨氏的心情好了许多。她又训诫一番，便让儿子们去温习功课。    须臾，纺布作坊的掌柜前来求见，禀告道：“夫人，市面上的棉纱已尽，咱们收不到棉纱纺布，接下来一年只能停产了。”    “为何会收不到棉纱？”杨氏疑惑道。    掌柜详细解释道：“天下产棉之地，湖广棉花质量最优，北直隶和山东的棉花产量最大，其次才是咱们江南。江南织户太多，本地棉花不够，往往前去北直隶、山东和湖广购买。湖广织户也多，而且要卖往四川、云南和贵州，那里的棉花每年都所剩无几。因此，江南商贾皆往北方买棉，可北方反复遭遇兵灾，去年和今年产棉量大跌。”    “也不至于买不到棉纱吧？”杨氏难以理解。    掌柜叫苦道：“不知何时，直沽（天津）那边出现巨贾，竟跑来咱们江南高价收棉纱。当时价钱太高，争购者又多，我以为是被恶意炒高的，想暂时缓缓再说，没想到，就缓了一个月，棉纱竟然被收完了！到现在，只能从小门小户的织妇那里收纱，可收起来太费事了，收不到的时候只能停产。”    杨氏仔细想了想，说道：“明年，我拿出一千亩地来种棉花。到时候，再开一个纺纱作坊，咱们自己产棉、自己纺纱、自己纺布！”    掌柜提醒道：“夫人，今年是特例。明年棉花必定产量大增，若我们也增产，恐怕销路不好，而且价钱也上不去。”    “人总是要穿衣服的，还怕产得棉布太多？”杨氏吩咐说，“你派人去天津打探一下，那边怎会突然多出个纺织巨贾。”    “是！”掌柜躬身告退。    不但徐家派人去天津打探，江南的诸多纺织大户，也纷纷派人去天津，因为那边情况太反常了。
199【资本家道路】
    天津最开始有街道，是金国在此设立军寨，名为“直沽寨”。元朝时发展为海津镇，并成为漕粮转运中心之一。    朱棣登基之后，在这里修筑卫城，从此有了天津卫。    它是一座军事重镇，拥有天津卫、天津左卫、天津右卫三大卫所。同时也是漕运、盐运中心，漕粮转运就不说了，天津的长芦盐场，直至民国都还是北洋政府的经济命脉。    军镇、漕运、盐运、商贸，让天津在明朝迅速繁荣。    繁荣到什么程度？    专门常设按察司副使一员，统率天津三卫军兵。又在天津设立津卡，甚至把通州的钞关都搬过来。还有一些领县衙门，也特地在天津办公，顺便治理天津百姓，只因卫军城市不好安排民政官。    天津三卫的世袭武将，就跟贵州城的文官差不多，权利被掏空得只剩下一丢丢。    徐进是徐家派来的商业探子，他来到天津的第一感受，就是物价真他娘的高！比南京、苏州、杭州都高，在普通旅店开一间中等房，一晚上的房费居然是五分银子，住二十天就得用去一两白银。    没办法，天津税重。    别说开店铺，就连在路边摆摊，都要课征重税。其他地方建货栈和仓库，是不需要缴税的，在这里也会被征重税。总体而言，天津的门店税，是全国平均水平的五倍以上。    天津钞关每年征收的商税，比整个贵州省的所有税收都多。仅商船过路费，一年就能收两百余万贯，这还只是交给朝廷那部分，官员私底下贪墨的难以统计。    这里是明朝北方，最繁荣的商贸城市！    可惜，仅仅只是商贸发达，手工业特别糟糕，资本主义萌芽不起来。    河北、山东虽然盛产棉花，居然连成规模的纺织作坊都没有，北方数省还需要购买江南棉布。    江南挥舞着工业剪刀，疯狂收割北方农民。即在北方低价购棉，做成棉布又高价卖回来，形成“棉则方舟鬻于南，布则方舟鬻于北”的商业现象。    不管是生产棉布，还是倒卖棉布的江南商人，都不允许北方出现纺织基地！    现在南方已经出现商会雏形，一旦王渊把事情搞大，很可能催生江淮纺织行会。江淮布商多半会联合起来，用低价倾销的策略，把王渊的北方纺织基地给弄死。    为什么是江淮？    江南商人负责产布，两淮商人负责销售。江南商人购买棉花，也是靠两淮商人收购运输，这是一个利益共同体。    徐进来到天津已是十一月，天寒地冻。他在天津卫城打探一圈，便坐船往东，小半日便来到一处河滩。    河滩已经修筑起简易码头，码头上还有仓库，却没有落脚的客栈。    有苦力正在搬运货物，徐进走过去问：“这里没有旅店吗？”    苦力扛着大包的棉布不好抬头，只埋头前进说：“那边的工地便是客栈，可能过年以前能修好。”    客栈真不是王渊的产业，而是消息灵通的天津商人，主动跑来这边建楼做生意。当然，需要给王渊一笔土地租赁费，因为附近的土地已经被买下，决定纺布之后，王渊又买了几百亩荒地。    徐进在码头溜达片刻，突然看到不少人，提着木桶往河边走去。    徐进问道：“你们去作甚？”    那人答道：“打水！”    徐进惊讶道：“为何一起出来打水？”    那人解释说：“这里的井水有味道，人畜都吃不得。河水也不能乱吃，每天只有两个半时辰，这段时间打来的河水才能吃。”    徐进越听越迷糊，那人也说不清楚，只知道厂里敲钟就可以取水了。    其实是河水混杂着海水，落潮和平静时都不能喝。只有等涨潮的时候，含盐量大的海水把淡水托起，这段时间才能打来可以喝的河水。    刚开始，工厂管理者和流民都不清楚，差点喝出人命。还是求教当地老乡，才得知其中玄妙，为此专门安排了一批取水工。    徐进离开码头继续前进，很快看到一排篱笆，将整个厂区都围起来。    而在厂区之外，随处可见白碱，白茫茫犹如雪地，这里的盐碱化太厉害了，从古至今都没治理过！    “站住！”    徐进刚想进厂区，就被工厂护卫队拦下。    徐进笑着说：“我是来收购棉布的客商，想跟你们掌柜的谈生意。”    看门护卫说：“谈生意就去货栈，码头那边有办事处，闲杂人等不许进厂区。”    徐进掏出两块碎银子，悄悄塞到两个护卫手中，笑道：“兄弟，行个方便。”    这些工厂护卫队，都是男性流民担任，他们半年前还在种庄稼呢，不可能像王渊训练的士卒那般听话。    徐进敢给银子，看门护卫就敢收。    可惜收了却不办事，一个护卫笑着说：“真不能放你进去，一旦厂里查出来，我全家老小都要被赶走。这里日子过得不错，我可不愿换地方。你有啥想问的就问吧，这些天来了许多跟你一样的人。”    另一个护卫提醒道：“你别想着翻篱笆偷偷进去，这里是翰林院王学士的棉纺厂。厂区里边还有护卫队巡逻，抓住你可以直接打死的！”    徐进吓了一跳，他是真想偷偷溜进去。此刻只能问道：“你们作坊有多少织妇？”    护卫带着自豪的语气，纠正道：“不是作坊，是厂！京城的盔甲厂、草料厂那种厂，你们小打小闹才叫作坊。”    “对对对，是厂，都怪我没有见识，”徐进赔笑道，“你们厂里有多少织妇？”    “厂里有男工三百多，女工四百多，”护卫拍着自己的胸脯说，“别看我在看门，我也是厂里的男工。那些码头上的搬运苦力，也是厂里的男工，他们每天赚钱还更多。”    徐进问道：“男工也会织布？”    护卫笑道：“有些男工会织布，但大部分是女工在做。”    徐进又问：“你们厂里有多少织机？”    护卫答道：“纺车三百多架，现在棉花快用完了，只有百来架纺车还在开工。剩下的都是织布机，也有三百多架，每天忙活得很呢。王学士打仗利索，办厂子也厉害。他亲自定下好多规矩，把厂子搞得跟军营一般，随地撒尿、吐痰还要扣工钱。不过咱都乐意，银子给得多啊。织工还有底薪加提成，只要手脚麻利不出错，一个月能赚二两银子！”    徐进心中发笑，只觉眼前此人是土包子。    在江南那边，最厉害的熟练织工，每月甚至可以赚三两，二两银子算什么？    徐进又问：“你们每月能产多少布啊？”    护卫摇头道：“这我就不清楚了，反正运出去不少。而且咱们工厂的棉布，比江南棉布更便宜，每个月都有不少客商来订货。”    徐进无法问出更多细节，只能回到码头转悠。    连续逗留好几天，吃住都在船上打发。可惜女工一直不出厂区，想问内情都没机会，直到决心离开了，才有人主动跑来找他。    “你是哪家商号派来的探子吧？”那人张口就问。    “不是，”徐进矢口否认，“我是来进货的客商！”    那人笑道：“既然不是探子，那我就不打扰了，本来还想卖消息给你。”    “慢着！”    徐进环顾左右，低声道：“借一步说话。”    两人来到隐秘处，那人说：“我的消息很值钱，需要三两银子。”    徐进摇头道：“万一不值钱怎么办？”    那人摊手说：“先给一两定钱，若是听完消息不给，我就叫人把你抓起来打死！”    徐进仔细思索，咬牙给了一两银子：“你说吧。”    那人笑道：“咱们工厂的纺车，可同时纺五锭棉纱，而且每锭棉纱都规整得很。织布机就更厉害，纺出来的棉布宽得很，一个人能织三个人的布！”    “为何会如此？”徐进问道。    那人说道：“王学士改良的机器，纺出来的纱布，咱们都称为学士纱、学士布。”    徐进追问：“如何改良的？”    那人摊手：“这个消息还得加钱。至少十两！”    徐进带来的盘缠也不多，咬牙把银子给足，迫不及待道：“你快说。”    那人乐得咧嘴发笑，收起银子道：“纺车踏条下边，做了一个木桩。这样一来，纺纱的时候就不需顾及力道，新手都能很快学会……”    “张乐泉，果然是你出卖厂子！”    突然有人大喝，却是工厂护卫队追来了。    “快跑！”    徐进吓得心惊胆战，疯狂朝着码头奔跑，爬上船说：“快开船，回天津！”    纺车的秘密已经传出，因为改良太简单，加根小木桩即可。刚开始，只有少数前来打探消息的知道，渐渐的就越传越广，只几个月时间就在江南普及。    织布机就更费事了，出卖秘密的工人，只说什么轱辘（滑轮），再用绳子拉动飞梭。    把各大棉纺商搞得一头雾水，打破脑袋都不知道轱辘拿来干嘛，这玩意儿不是在井中提水才用到吗？还有飞梭又是什么鬼？难道让梭子飞起来织布？    更聪明的商贾，开始请人学习物理，因为他们听说王学士是用物理改造织布机的。    《数学》、《几何》、《物理》渐渐传播至江南，后来被誉为“工书三卷”，跑到说书人那里就成了“神书三卷”。    江淮商人想要低价倾销，联合起来逼死王渊的工厂。    结果很无语，“学士布”实在太便宜，在北方市场打得他们找不到北。若非长途运输会增加成本，而且工厂产量不足，恐怕南方市场都被王渊倾销过去了。    这个春天，“学士布”突然在河北、山东和河南流行起来。    对市场冲击不小，但也不是太大，毕竟产量摆在那里，只是吃掉一小块市场而已。布价波动也不大，“学士布”卖得便宜只是相对的，因为棉花连续两年大面积减产，今年的棉布价格其实比往年还更高！    只有做北方生意的江淮布商，被王渊搞得吃了苍蝇般难受。第一年就这样，如果继续发展下去，织布机不断增多，还不把他们的市场份额全吞掉啊？    于是，一些两淮商人，主动抛弃江南合作伙伴，跟王渊的工厂签订长期承销合同。    反正都是做生意，为啥不能转换阵营？    在王渊的工厂买布销售，只要面向北方市场，还能省去无数运输成本呢，只会比他们以前赚得更多！    科技就是生产力，王渊的织布机效率数倍提升，成本优势对江南商人来说是碾压式的，抢占市场份额不要太容易。    一个冬天而已，王渊不仅收回建厂成本（包括买地），还净赚二千多两的利润。    二千多两纯利润，跟卖望远镜比起来，似乎不是很多。但这只是一个季度的利润啊，而且收入远远比卖望远镜更长久稳定。    工厂管理层也干劲十足，他们虽然没有股份，却可以每年坐分红利。工厂赚得越多，他们分得也就越多，比以前在户部、工部当吏员滋润百倍！    另外，王渊三个月派人查一次账，他们想贪也顶多吃些小回扣。    一切顺利无比，王渊正朝着资本家的道路前进。
200【徽商求见】
    城西王宅侧门口，来了一位徽商。    此人年约四旬，穿着件棉质道袍（褶服），头戴大圆帽，沉稳雍容，乍看就像个身穿便服的官员。    他出手非常大方，直接塞给门子十两白银，不卑不亢道：“烦请通报，陆门心学弟子、徽州商人黄崇德，前来求见王学士。”    王家的门子已经换了一个，但该收钱还是收钱，只是不敢再私自隔断拜访者而已。门子将两锭白花花的银子塞入怀中，立即进去通报，不多时便有人将黄崇德带进府内。    王渊这次没有到院中迎接，商人而已，答应一见已经很给面子了。    “此实验可知，水有三形态。寒冬降温，结冰为固态；烧煮加温，融化为液态；继续加温，汽化为气态！”    “既然水有三态，那么其他物体呢？常见之铁为固态，铁匠煅烧为液态（其实是铁合金，古代炉温无法达到纯铁熔点）。如果继续升温，是否也能得到气态铁？”    “我们不妨继续做实验，找来不同的物质，发现它们的固态、液态和气态。”    “……”    黄崇德来到格物堂时，王渊正在做实验总结，旁边有十多个弟子仔细聆听，而黄峨则飞快将王渊所说的话用笔记下。    等王渊讲完，家仆才说：“老爷，客人来了。”    黄崇德立即拱手行礼：“晚生黄崇德，见过王学士！”    这家伙已经四十多岁了，却在王渊面前自称晚生，而且行的还是读书人的礼节。    王渊问道：“你有生员功名？”    黄崇德回答说：“少年时曾进学，考中过秀才，奉父命弃学经商。家父亦为举人，官至七品知县，现已因病致仕。”    王渊让学生们继续做实验，把黄崇德带到旁边喝茶：“你修的是陆门心学？”    黄崇德答道：“徽商子弟若读书，大都信奉陆门心学。”    “有点意思。”王渊忍不住笑起来，他实在没有想到，陆九渊心学居然有一群商人信徒。    黄崇德也不谈正事，绕弯子道：“此次进京，在下慕名旁听阳明公讲学。王门心学与陆门心学都以‘心’为发端，却各有阐述，实在令在下茅塞顿开。”    王渊笑道：“阁下来访，只为谈心学？有什么事情就直说吧。”    黄崇德愣了愣，他以前跟官员打交道，都是靠四书五经、诗词歌赋拉近关系。只要把官员聊得高兴，又使足银子，剩下的事情也就非常好办了，没想到大名鼎鼎的王学士居然不好这口。    黄崇德拱手说：“王学士，在下虽籍贯徽州，却于齐鲁之地起家，主要经营棉粮生意，尤以棉花、棉布为主。”    王渊问道：“我抢你生意了？”    “不敢，”黄崇德笑道，“在下是想跟王学士做生意。”    王渊说道：“你要做生意，直接去天津跟我的掌柜谈。”    “他做不了主。”黄崇德道。    “看来是大生意啊。”王渊笑道。    黄崇德毫无顾忌地说：“山东连续两年遭遇兵灾，本地大棉商破家者不少。我趁机接手收棉渠道，现在山东至少有一半棉花，是从我手里卖出去的。山东各州府县卫吏员，我都打过交道。他们世代在地方为吏，与当地商户关系融洽，从农户那里收棉就直接卖给我。”    王渊不予置评，说道：“继续。”    黄崇德又说：“王学士若欲收棉，明年山东的棉花我包了，前提是王学士不能收别家的棉。而我手里的棉花，也会优先卖给王学士，直至王学士收不完，我才会运去江南售卖。”    王渊好奇道：“我就一个小作坊，值得你亲自跑一趟？”    黄崇德解释说：“我打听过了，王学士就几百纺工而已。但王学士所收购的棉纱、卖出的棉布，却是两三千织工才有的产量，王学士定有最新式的织布机，效率数倍于以前的老老织机！怀有如此利器，明年若扩大生产，必然震动天下布市！”    “你的消息倒是很灵通，居然连出货量都打听清楚了。”王渊笑道。    黄崇德又说：“如果王学士扩大产能，明年必定需要无数棉花，而我手里就有无数棉花。你我合则两利，王学士可以轻松购棉，而我则可以省去不少运输成本。毕竟，把山东棉花卖到天津，比卖到松江那边，能少过一个大钞关。”    朱元璋为了推广棉花种植，免征棉田赋税，棉商的过路费也很低。但发展到明朝中期，棉税已经提高数倍，棉船过一个钞关就要被抽取十分之二！    也即是说，黄崇德把棉花卖给王渊，仅是税收成本就能下降两成。    “就这些？我的掌柜好像能做主吧。”王渊问。    黄崇德笑道：“我想做‘学士布’的山东承销商，‘学士布’需优先卖给我！”    王渊抿了一口茶水，笑道：“你很会做生意，恐怕不止是棉粮生意吧？”    黄崇德说：“也卖一些盐。”    盐商，难怪！    事实上，由于朱元璋定下的开中制，明初盐商很多都是山西商人。晋商身处边地，开中制对他们而言属于利器，贩盐利润远高于两淮商人。    但开中制在弘治朝彻底崩溃，新盐法推出，两淮盐商的利润反而更高。    而黄崇德，就是新盐法的第一批受益者。他靠在山东经营棉花、棉布起家，打通朝廷的关系，每年都能弄到大量盐引。还把老家一大堆姓黄的全拉来做盐商，将那些山西商人打得找不着北。    王渊问道：“我若不优先卖布给你，是否明年就没法在山东买棉？”    “不敢。”黄崇德拱手道。    “我怎么觉得你敢啊？”王渊冷笑。    黄崇德不敢再坐着，起身说：“王学士，今日只是谈生意而已，切勿多想。”    王渊笑道：“坐下吧。你的法子可行，但一年一年的来。你卖我一年的棉花，我让你代销一年棉布。若哪天你破产了，合作也就取消。如何？”    “全凭王学士做主。”黄崇德背心冒汗。    王渊可是皇帝身边的红人，随便进几句谗言，就能把黄崇德的盐引份额给搞掉。不管他背后的关系有多硬，不管他的靠山来头有多大，有敌不过至高皇权。    甚至不但取消其盐引份额，还要查他以前的破事。    做盐商的有谁干净？    至少给官员行贿是肯定有的，不行贿别想拿盐引，查出来可以直接抄家。    黄崇德的姿态越放越低，最后全程站着说话，而且一直低头弯腰。他瞧了那些做实验的一眼，说道：“在下在京城读到王学士的《物理学报》，物理之学，乃天人之学。在下有个不情之请。”    “你说。”王渊道。    黄崇德弯腰拱手：“在下第五子今年十三岁，聪敏好学，斗胆请求拜入王学士门下，研习心学和物理。”    王渊终于笑起来：“可以的，让他来吧。”    黄崇德心里的石头也落下，暗中松了一口气。有这层关系，今后的棉花、棉布生意就稳当了，而且也算多了一个朝中靠山。    当然，黄崇德也要投桃报李，他不用给王渊行贿，卖棉花时报价低一丢丢，收棉布时价钱高一丢丢即可。    今后王渊若能入阁，黄家的盐引份额也有希望变多，前提是他把王渊舔得心满意足。    黄崇德挺直身子进来，弯着腰离开，还掏钱打点负责引路的王家仆人。    临近傍晚，家仆又进来禀报：“老爷，李阁老府上来人。”    “快请！”王渊说。    李东阳的老仆进来说：“王学士，我家老爷已获陛下恩准致仕，请王学士抽空去府上一趟。”    大明首辅李东阳，终于退休了！
201【首辅重托】
    翌日，清晨。    王渊来到李东阳府邸时，门外已经排了一长串的队伍。毕竟是首辅致仕，乃政治大事件，无数官员带着各种心思前来拜会。    一些人，被李家仆人带进去，但喝杯茶就得离开。    一些人，连喝茶资格都没有，递上名刺便须滚蛋。    这两类，都不可能见到李东阳。    还有一些人，也被带进去喝茶，但能否面见李东阳，全看李东阳是否有空。    王渊递上名刺之后，立即被带进去喝茶，而且被安排在最里面的位置。    大概等候半个时辰，李家老仆过来说：“王学士请跟我来。”    李东阳在卧室，王渊进去的时候，正好碰见金罍的准岳父靳贵出来。    “靳学士！”    “王学士！”    二人互相拱手致意，都是学士，但级别悬殊得很。    靳贵属于李东阳的头号心腹，李东阳一退休，他要么投靠杨廷和，要么一心一意当孤臣。就历史遭遇来看，靳贵选择当孤臣，最后被逼得引咎辞职，而且是带着一身臭名离京。    毕竟攻击政敌，最有效的法子就是把此人名声搞臭。    王渊来到卧房，李东阳正躺在床上，而且姿势还是侧躺，仰着躺他屁股疼得难受。    “李阁老！”王渊行礼道。    “随便坐吧。”李东阳的面色有些憔悴，估计这几个月，就没睡过踏实觉。肛瘘那玩意儿太折磨人了，李东阳实在熬不住，才会每个月辞职五六次。    王渊说着奉承话：“惊闻阁老致仕，实乃我大明之痛也。今后没有阁老掌舵，不知大明这条船还要经历几多风浪颠簸。”    李东阳笑道：“小滑头，少拍马屁，说点实际的。”    王渊也笑道：“阁老想听什么？”    “你想说什么？”李东阳反问。    王渊凑趣绕圈圈，嬉皮笑脸道：“那得看阁老想听什么。”    李东阳开心大笑，笑完又叹气：“唉，我在翰林院的时候，也是这般没有正形。除了读书，就爱讲笑话，一天到晚嬉皮笑脸。这年纪大了，官位高了，反而开不得玩笑，说什么话都得先想清楚。”    “世之常态而已。”王渊说道。    李东阳突然敛去笑容，一脸严肃道：“你可记得自己的殿试文章？”    王渊回答说：“自己写的，怎会忘记？”    李东阳告诫道：“杨介夫（杨廷和）在朝，你莫要跟他起冲突。若想照着殿试文章那般做，至少先熬进内阁再说，只希望我还能活到那天。”    王渊诧异道：“阁老也欲改革制度？”    李东阳好笑道：“但凡有志官员，谁不想改革？便是杨介夫都想改，但他肯定改不了！”    “为何杨阁老无法改革？”王渊求教。    “我太了解他了，”李东阳叹息说，“他操弄权柄是一把好手，也正因痴迷于操弄权柄，他才不可能是改革之臣。即便他做首辅行改革之事，也只会对皇权和勋贵下手，万万不敢牵扯文官利益。”    李东阳此人，除了隐忍之外，真没啥政治能力可言。    就是因为扛不住刘瑾的压力，李东阳才把杨廷和拉进内阁。李东阳也喜欢排除异己，但大部分时候，这种脏活都得靠杨廷和来操作，李东阳自己是玩不转的，而且也撕不下脸皮去整人。    早在刘瑾时代，杨廷和就已经是实质上的文官领袖！杨廷和干过什么脏事，李东阳心里门儿清，有些还是李东阳亲自授意的。    他们两个，都跟朝中大员纠缠不清，再加上一个不省心的皇帝，这辈子都别想行改革之事。    李东阳从玉枕中拿出一张纸，递给王渊说：“你且看看。”    王渊双手捧过，却是一份改革方案，内容包括：整顿屯田、改革军制、改革盐政、改革税制、改革田制、打击勋贵等等。    若这份改革方案圆满完成，大明必将迎来中兴盛世。    “这是？”王渊问道。    李东阳解释道：“弘治十七年，刘希贤（刘健）、谢于乔（谢迁）与我三人所定，先帝当时已经认同此方案，并且打算一条条逐步完成。可惜反对的声音太大，很难推行展开，而且半年之后先帝就驾崩了。”    王渊点头道：“原来如此。”    李东阳苦笑道：“先帝临终之前，让我们三人辅佐新帝。并暗示我们，可以趁着皇权交接之时，我等以辅臣之身，快刀斩乱麻力行改革。谁知当今陛下……登基第一年就逼得我等辞官，哪还有什么改革可言？”    王渊撇撇嘴，心想朱厚照是挺扯淡的。    李东阳又说：“这份改革方案，主要是刘希贤（刘健）制定的，我不过敲敲边鼓而已。刘希贤是真正的社稷之臣，他一离开朝堂，改革就不可能再做了。我没有那个能力，也没有那个决心，能勉强维持局面已经力有不逮。但我还是不甘心啊，总不能看着大明败坏下去。”    “阁老有心即可。”王渊安慰道。    “有心无力，即为无能，我连控制朝堂都需要依靠杨介夫，哪有什么改革的气魄？”李东阳叹气道，“跟你说句实话，去年真真把我吓坏了。北方边患不断，直隶、山东、河南、江西、湖广、四川、贵州皆有叛乱，一副大厦将倾的模样，我怕自己成了亡国之臣！”    王渊说：“不至于的。”    李东阳说：“至于！若非宪宗皇帝力挽狂澜，这大明怕是已经……”    宪宗就是专宠万贵妃的朱见深，朱厚照的爷爷。那个时代才真的有亡国之相，流民动辄上百万，而且国家财政也一塌糊涂，朱见深靠着各种手段才拉回来。    可惜，史官对朱见深的抹黑，一点都不逊色朱厚照。    《明史》关于万贵妃的记载就离谱，资料来源于明末清初毛奇龄的《胜朝彤史拾遗记》。而毛奇龄的资料又来自哪里呢？来自万历朝于慎行的《谷山笔麈》。于慎行又怎么知道这些呢？他在翰林院当侍讲时，听一个宫中老太监闲聊得来，而且是被迫辞官十六年，窝在家里无所事事瞎写的。    清朝编撰《明史》，居然引用倒了三四手的野史资料，而且利用春秋笔法写得煞有介事，甚至连乾隆皇帝看了都觉得荒唐。    有人说，土木堡之变，让勋贵集团一蹶不振。    但是，夺门之变，勋贵集团又起来了！    这种起来并非表现于朝堂和军力上，而是表现在侵田敛财上。明朝土地兼并剧烈的开端，就在夺门之变以后，勋贵靠着“从龙之功”疯狂请田，文官、太监、武将，甚至是皇帝也开始乱来。    他们的理由还很正当，因为当时流民数百万，北方有无数土地抛荒，正好可以去占有这些无主之地——荒着多浪费啊。    口子一旦打开，土地兼并愈演愈烈。    朱见深能够稳定局势，已经算非常合格的皇帝。但许多问题没有得到实质性解决，一直拖到现在，不改不行，有脑子的官员都知道。    只不过嘛，碍于各种原因，有些人视而不见，有些人只选择性看见。    比如杨廷和，他也想改革，想让皇帝废除皇庄、皇店，想收回勋贵、太监手中的大量田产，想裁减臃肿不堪的锦衣卫，想整顿耗粮无数却又没有屁用的京营。唯独，杨廷和不敢对文官集团下手。    杨一清刚好相反，上来就对文官集团下手，居然从裁撤冗官开始搞，刚把话说出来就被堵回去了。    皆不可取！    李东阳告诫道：“你现在还年轻，要耐住性子，四十岁之后再改革也不迟。如今最重要的，是稳定局面，大明朝这间破房子经不起折腾。这份改革方案，我送给你，希望你能时时自勉。”    王渊奇怪道：“阁老为何会选我？”    李东阳笑道：“我都说了，最近一二十年内，都不是改革的好时机。朝政和天下，肯定会一步步的坏下去。等到足够坏了，你差不多也该入阁了，一切都瓜熟蒂落，到时候再改革就没那么大阻力。做官就需忍耐，忍到最后，你就赢了。而你，十多岁就是翰林院学士，你有足够的时间去忍。”    就是让我当老乌龟呗。    李东阳又说：“别的人都不行。比如你的老师，他已经四十岁了，再忍耐一二十年，就是五六十岁。改革之臣需要活得久，否则肯定人亡政息。让你的老师五六十岁改革，除非他能活到七八十岁，否则必将半途而废。”    王渊哭笑不得，都不知道该如何评价李东阳。    这位老先生苟了大半辈子，做首辅都做不利索，还需要杨廷和帮忙掌控朝堂。那份改革方案，也是出自前首辅刘健，他这几年连敲边鼓都不敢，一直把改革书藏在枕头里，现在又把改革重任托付给王渊。    你说他厉害吧，他又无能。    你说他无能吧，他又是最终赢家。    而且人家还“清廉”，比起其他首辅而言不算太贪。他确实也心系社稷，虽然自己不敢改革，却在离任之前选了王渊。    李东阳又说：“靳贵是可信之人，杨一清是可用之人，傅珪（礼部尚书）是可交之人。内阁和六部，就这三人，你须知道。切记，忍耐二十年！”    王渊抱拳道：“晚辈谨记！”    “去吧。”李东阳挥手道，他不想再说话，因为屁股疼得厉害。
202【官场剧变】
    “已经定下了？”王渊问。    王阳明表现得云淡风轻，微笑道：“定下了。”    王渊又问：“何时离京？”    王阳明说：“元宵之后。”    杨廷和的动作好快！    李东阳虽然已经致仕，但由于天寒地冻，打算开春之后再离京。就一两个月的时间而已，杨廷和都已经等不及了，立即进行一系列人事调整。    首当其冲的便是王阳明，他那职位太过重要。既然不愿依附杨廷和，就只能选择离开，被扔去南京太仆寺吃闲饭。    不过嘛，由于王渊的关系，王阳明更受皇帝重视，因此当的官也更大些。历史上，王阳明是被扔去南京当太仆寺少卿，这回直接被任命为太仆寺卿！    王阳明还没把包袱收拾好，光禄寺卿李良又被逼迫辞官。    这次的理由很充分，御史弹劾李良道德有问题。此人是前任首辅刘健的学生，还把女儿许配给刘健的孙子。但在刘健失势之后，立即说女儿有疾病，把刘家给的聘礼都退了，活脱脱的小人面目。    退婚流，还是反派角色，确实不适合再当光禄寺卿。    既然有倒霉的，自然就有升官的。    王阳明和李良腾出的位子暂且不提，工部尚书李遂被授予太子少傅，刑部左侍郎张子麟升为刑部尚书。    张子麟就是按下三百条人命大案，帮着阁臣梁储的儿子脱罪那位，现在终于如愿以偿立功升官了（之前笔误写成尚书，其实是左侍郎，现在才升为尚书）。    还有国子监祭酒王鸿儒，被升为户部右侍郎；黄峨的父亲再次升官，直接提拔为刑部左侍郎；以前跟杨廷和闹得不愉快的张纶，现在完全投入杨廷和怀抱，被平调重用任命为刑部右侍郎。    太仆寺卿刘永，被升为工部右侍郎；太常寺少卿杨廷仪（杨廷和的亲兄弟，曾衣服刘瑾做阉党），被升为太仆寺卿；太仆寺卿沈冬魁，被升为光禄寺卿。    另外，各省也有相应调动，省级大佬换了好几个。    为啥朱厚照死活不同意李东阳辞职？    看看这局面就知道。    李东阳致仕才半个月而已，人都还在京城没走呢，杨廷和就把户部、工部、刑部、兵部完全掌控。又给吏部继续掺沙子，杨一清这位吏部尚书，现在当得那叫一个憋屈！    而且杨廷和的动作还没结束，比如吏部郎中黄河清，很快也要被扔去太常寺当少卿，而且是提督四夷馆这种扯淡工作。    别说王渊拦不住，皇帝都拦不住，除非朱厚照想跟杨廷和撕破脸！    现在的大明六部，只有吏部尚书杨一清、礼部尚书傅珪，还能勉强扛住杨廷和的压力。但也只是勉强支撑而已，他们已经快被架空了，必须保持与杨廷和的合作关系——杨廷和发号施令，他们老实配合。    是不是有点权臣的味道？    不是！    杨廷和派系只是一个松散的文官联盟，靠着升官、许诺、拉拢、分利、排挤等手段，对大明中央朝廷进行集体统治。杨廷和虽然是文官之首，却并非一言九鼎，他做任何事情，都要考虑盟友的想法。    合乎大家利益的事情，自然一呼百应。    一旦杨廷和想进行改革，触及太多人的利益，这个派系立即就要从内部崩溃。    朱厚照这段时间忙着调边军入京，一直都不理朝政，把政事全扔给司礼监。司礼监张永明显跟杨廷和有交易，对频繁的官员调动视若无睹，反正调谁升谁都由着杨廷和做主。    等朱厚照反应过来，立即大吃一惊。但他也没有说什么，只是质问边镇何时入京？军饷何时能安排好？    杨廷和回答，已经准备好了，开春之后就能让边镇入京。    君臣二人，心照不宣，悄然达成一笔政治交易。    王渊谨遵李东阳的嘱咐，全程旁观，一言不发，只为苟住。他跳出来反对也没用，只要他表达不满，必然招来皇帝和百官的集体敌视！    靳贵这个孤臣做得很憋屈，他只负责写圣旨而已。司礼监和内阁密切合作，皇帝又不管事儿，制敕房只能乖乖听话。    不过嘛，在确定开春可以调边镇入京后，朱厚照连续召见了好几个大臣。    一个是王渊，一个是靳贵，一个是王琼，一个是燕忠。    王渊因制作蜡印机有功，加授从四品朝请大夫，散阶品级已经超过本职。这是可以的，而且领工资的时候，散阶更高就按散阶品级来领，以往加俸还可以另算。    靳贵除了掌控制敕房外，他还有两个挂名兼职，一个是翰林学士，一个是礼部尚书。升官加散阶都不合适，再升就要入阁了，于是皇帝给靳贵的母亲和妻子加升诰命等级。    王琼刚被提拔为户部左侍郎不久，这次也跟王渊一样，被加升一级散阶。    燕忠同样被升散阶，但这位清官坚辞不受，说梁储儿子的杀人案还未了结，他先把这案子搞定了再说。此人是个工作狂，已经积劳成疾，活不了多久啦。    反正，朱厚照通过这些赏赐，明确无误的告诉杨廷和：这四位都是我的人，你做事最好悠着点。    王渊那天去见李东阳，正好碰到靳贵离开。    靳贵很可能跟王渊一样，都得到李东阳的嘱托。具体内容不知，但李东阳肯定让他苟住。因此靳贵虽然是孤臣，却表现得好像依附杨廷和一般，整天沉默寡言不说任何废话。    现在，各方关注的焦点，是还有一个阁臣的位置空缺！    资历足够又受皇帝信任的靳贵，属于头号入阁之选。偏偏皇帝不放人，就是不让靳贵入阁，把靳贵死死钉在制敕房写圣旨。    杨廷和推荐了好几个大臣入阁，全都遭到朱厚照的否定。    有个叫孟津洋的试监察御史，估计想趁机邀名转正，也可能真的不畏强权，居然同时弹劾靳贵和梁储。他说靳贵阴狠奸诈、徇私舞弊，万万不能让其做阁臣。又说阁臣梁储，屡被弹劾，儿子杀了三百人居然敢护着，这种人还能做官实在没天理。    于是，御史孟津洋被下诏狱，御史他娘的竟然因言获罪了——杨廷和与梁储还真干得出来！    反而是被泼脏水的靳贵，因为遭受弹劾而主动辞职，并请求释放御史孟津洋。    皇帝不同意靳贵辞职。    至于那位孟御史，得罪了杨廷和、梁储还能好得了？在诏狱中被打个半死，剥夺其试御史职务，扔去外地当芝麻小官。    王渊是翰林院侍读学士，职位清贵，不需理会纷扰，安安心心传播物理即可。    就在春节之前，山东颜神镇传来好消息，那边的工匠终于研制出透明玻璃，还按照王渊的图纸发来部分样品。    收到样品，王渊又是高兴又是失望。    失望在于透明性太差，做望远镜、显微镜完全不合格。但用来做温度计、烧杯，却已经足够了，只有等透明玻璃技术一点点提升。
203【王渊也升官】
    王宅，格物堂。    “通过我们之前的一系列实验，已知物质三形态和热胀冷缩。这是用琉璃（玻璃）灌水银制作的温度计，采用的正是热胀冷缩原理。”    “但温度计没有刻度，我们不妨用水来制定刻度。水的凝固点设为零度，水的沸点设为一百度……”    王渊正说着，突然一个学生提问：“先生，为何用水来确定零度和一百度？”    “水为生命之源，人要喝水，粮食也要喝水，而且随处可见，”王渊笑道，“这是最方便的，温度不过是用来计数而已。”    黄峨拿出酒精灯点燃，酒精是用白酒蒸馏提纯的，再用烧杯装水固定于其上。    片刻之后，开水沸腾。    王渊在水中放入温度计，标记沸水状态下的水银位置。    将温度计取出待其冷却，再次放入一直烧煮的开水当中，取出说道：“水银位置一样。这得出一个结论，开水在沸腾以后，不管再烧多久，它的温度不会改变。”    黄峨拿着实验记录本，立即将这个结果记上去。    王渊又继续测试，加水重新煮沸，每次水银位置都相同。然后又带着学生们去厨房，将温度计探入蒸笼当中，测出水蒸气的温度高于沸水。    此时正值寒冬，王渊取来一块冰，将冰放进刚打来的井水当中。    “刚从地下取出的井水，温度高于冬天的室内温度。冰水混合之后，水温不断下降，冰块慢慢融化。”    “融化到半冰半水时，温度有一段时间几乎没有改变。接着，冰水开始重新凝结，这应该是受到气温影响。”    “这个实验可以多做几次，取最精准的数据。冰水混合物维持不变的温度，我们将其定为零度！”    整整忙活大半天，中途还去吃了个饭，温度计的刻度终于确定。    而且，他们还测出今天的气温，是零下六度！    王渊笑着对弟子们说：“苏东坡有言：匹夫而为百世师，一言而为天下法。我们所做的事情，便是如此。我说冰水混合的温度是零度，我说开水沸腾的温度是一百度，那今后它们即为通行天下之法。但凡有研究物理者，必将奉我们为祖师！”    包括国子监生在内，一个个都精神大振。    同样一件事情，换种说法就不同了。把物理视为百工之学，明显就粗鄙得很；但套上苏轼一句话，立即逼格提升百倍。    王渊把温度计交给黄峨，让她带着诸生去测其他液体的沸点，比如菜油之类的。    严嵩已在旁边等候多时，王渊带着他去喝茶，问道：“你想说什么？”    “若虚，”严嵩抱拳行礼，面露不忿之色，“言官因言获罪，还能叫言官吗？今后还有哪位科道官员敢说真话！”    王渊撇着茶叶说：“言官不能乱咬人的，得晓得轻重。翰林学士靳充遂（靳贵），虽然不能说品性高尚，但也不至于阴险狡诈，人家只是寡言喜静而已。还有什么徇私舞弊，科举舞弊案早就查清了，只是靳学士管束家奴不严所致。那位孟御史，用胡乱猜测的私德、用已经查清的案件，去弹劾一个翰林学士，以此阻止翰林学士跻身内阁。这是坏规矩的做法！”    严嵩说道：“即便弹劾靳学士属于捕风捉影，但弹劾梁阁老却有理有据，怎么能够直接下狱呢？”    “所以说啊，”王渊摇头叹息，“这个孟御史脑子有病。如果他只弹劾靳学士，杨阁老、梁阁老会很高兴，甚至会暗中推他一把。如果他只弹劾梁阁老，虽为阁臣们不喜，却必定得到陛下赞赏，还能得到不少官员推崇，肯定因此赢得刚正不阿之名。但是，他偏偏两个一起弹劾，令陛下和阁臣都讨厌他！满朝上下，居然只有被他弹劾靳学士为其求情，你说他做的什么糊涂官？”    严嵩摇头道：“我不是可怜此人，这厮拎不清，活该受到处罚。但处罚也有很多种，罚俸可也，贬职可也，哪有御史因弹劾重臣而下狱的？就算要将其下狱，至少也该做做样子，查一下他弹劾的官员吧？即便乱查一通，说梁阁老、靳学士没有问题，届时再将这人下狱也不迟啊！”    “杨阁老和梁阁老，他们确实做得有点过分了。”王渊苦笑。    严嵩说：“何止过分，简直肆无忌惮，生怕别人不晓得他们是权臣！”    杨廷和这人怎么说呢？平时也挺精明的，却容易志得意满，行事完全不顾后果。    首辅上任，新官三把火，官场大换血是肯定的。    但杨廷和操之过急了，吃相特别难看，半个月就搞出一堆事儿。    特别是御史弹劾事件，要么调查被弹劾之人，要么让当事人在朝会时自我辩护，随便做做样子即可，再来处罚御史就完美无缺了。可他们连样子都懒得做，一副老子已经掌控朝堂，你们谁都别乱说话的架势！    但凡有脑子的官员，都不会同情那个智障御史，却又因内阁破坏规矩，而反感操弄权柄的杨廷和、梁储。    小小弹劾，大失人心！    杨廷和的政治水平堪忧，一招揽权，居然连作秀都不屑了。    再加上之前的疯狂调动和任命，从中央到地方，已经出现一大批反对杨廷和的官员。这些官员都跟严嵩一样，自负有才且郁郁不得志，把杨廷和视为他们升迁道路的最大阻碍。    跟史书里记载的不一样，王渊明显可以感受到，杨廷和此时的官声很臭！    从深孚众望到毁誉参半，杨廷和只用了半个月，这首辅当得也算特别厉害了。    严嵩将杨廷和、梁储二人鄙视一通，突然低声道：“翰林院有传闻，说陛下迟迟不补阁臣，是想让若虚你入阁！”    王渊哈哈大笑：“我连执掌翰林院或制敕房的资格都没有，怎么可能入阁？”    严嵩摇头道：“对当今陛下来说，有什么是不可能的？”    听闻此言，王渊不禁莞尔，看来朱厚照的荒唐深入人心啊。    其实，朱厚照被杨廷和刺激到了，这次真想任性胡来一番。    朱厚照本来的打算，是等边镇入京之后，一切尘埃落定，便让靳贵去补阁臣之缺。再升王渊为翰林学士兼礼部侍郎，直接来个几级跳，接替靳贵专门给皇帝写诏书，宛如扎下一颗钉子在司礼监和内阁之间。    谁知突然冒出个二货御史，把靳贵弹劾得主动辞官，靳贵入阁的事情就这样黄了。    即便杨廷和不动手，估计皇帝都想将孟御史给下诏狱。    正说话间，太监来了。    这太监见到王渊，赔笑道：“王学士，三日之后有圣旨，且准备一下。”    王渊已经堕落了，他的老师王阳明“不以一钱与人”，他却直接塞给太监一锭银子：“敢问中官，是何诏书？”    太监做出惶恐表情，扭捏着收下银子，随即笑道：“具体内容我不知，但好像是升官的。”    “多谢告之！”王渊抱拳。    等太监走后，严嵩笑道：“恭喜若虚高升，恐怕真要入阁，届时就要称呼王阁老了。”    当然不可能入阁，否则满朝都要炸锅。    王渊斋戒三日，正好吃素减肥。又沐浴更衣，摆好香案，恭迎诏书降临，这才是接圣旨的完整流程。    圣旨内容，把王渊吓了一跳，朱厚照果然乱来，竟让他兼任左春坊左谕德！    这个职务发展到明代中期，已经没啥实权可言，但其代表的政治意义却吓死人，乃是詹事府左春坊的第三把手。这个跳板搭起来，若朱厚照继续胡来，王渊下次升官可以直接当侍郎，也可能跳成翰林学士执掌翰林院（此职务可掌管制敕房）。    从状元到兼任左春坊左谕德，一般而言至少得熬十年以上，这还是升迁非常顺利为前提，而王渊只用了不到两年时间。    还是那句话，皇权最大！    嘉靖朝的张璁，二榜进士，做官九年就直接当首辅，皇帝钦点的谁敢嚼舌头？    ……    杨府。    梁储在客厅走来走去，好半天终于站定说：“你怎么不拦着？哪有三年未满，状元升到左春坊左谕德的！”    杨廷和拢着双手，叹息道：“陛下似乎对你我非常不满，又加上靳贵入阁之事被搅黄，他才故意赌气给王若虚升官。”    梁储郁闷道：“我是问你为什么不拦着？”    “陛下决定的事情，怎么拦？”杨廷和反问，“你看调边镇入京谁能拦下来？”    梁储说：“这个王若虚态度不明，不知是敌是友，就让他安稳当上左谕德？”    杨廷和摇头道：“詹事府职皆为虚衔，不必太过担忧，让他做左谕德又何妨？我最顾虑的，是阁臣还缺一员，陛下一直不同意你我推荐的人选。”    梁储说：“这有什么好担心的？内阁皆为自己人，就算陛下安插一个进来，此人还能反了天不成？”    “这个真不好说！”杨廷和郁闷道。    梁储道：“不提阁臣了。即便无法阻止王若虚兼任左谕德，也要让科道言官出来说话，让陛下知道百官的心意！”    杨廷和完全不赞同：“陛下给王若虚升官，就是对我等表达不满。我们若再通过言官表达不满，陛下心里会怎么想？陛下会觉得我们跟他对着干！不但不能反对王若虚升官，连弹劾王若虚的奏章都最好别出现。应该把矛头对准边将，我们越是敌视边将，陛下就越容易做出妥协！”    梁储思虑再三，总算认同杨廷和的说法。    有皇帝钦点，有内阁默许，王渊违规升官的事情，居然表现得波澜不惊。个别不懂事的御史跳出来反对，其奏章也全部被压下，随后被杨廷和他们穿小鞋。
204【贵州来人】
    腊月二十四。    离京较近的士子早已回乡，国子监、顺天府学的物理社成员，还剩下二十多人留在京城未走。    反正王渊家里也冷清，干脆把他们叫来过年，从小年到元宵都可以在此蹭饭。    严嵩跑去翰林院打卡，又跟同时闲聊一番，便无所事事的回来，对王渊说：“若虚，江彬被弹劾了！”    “江彬哪天不被弹劾？”王渊笑道。    严嵩解释说：“这次不一样。都察院和兵科一并弹劾江彬杀良冒功，连死者的姓名、籍贯都清清楚楚，铁证如山，狡辩不得。”    王渊问道：“陛下如何处置的？”    严嵩叹息：“只罚俸一年。”    神他妈罚俸一年，朱厚照是铁了心要宠幸江彬。    江彬的罪名可不止杀良冒功，还有畏敌和避敌。比如在新河县苏添村，他目睹贼寇劫掠村寨而不救。等贼寇抢完村子离开，江彬才带兵进村“剿匪”，杀死幸存的村民四十一人。    嗯，贼寇没杀完，江彬帮着屠村。    村里还藏着一些幸存者，不知道江彬没走远，隔日结伴出来耕田。江彬发现居然还有活口，便派兵把农民招去问话，顺手又杀死了九人。    五十个村民，就这样被江彬杀死，割掉首级当成反贼报功。他为了灭口，再次带兵回村，搜查一番才离开。    还剩几个村民藏在暗处，都不敢去报官，时隔几个月才被捅出来。    这仅是江彬杀良冒功的其中一个案子，像这样的案件还有好几起，论罪自然当斩，居然只罚俸一年。    王渊有时候觉得自己很了解皇帝，有时候又想把皇帝的脑袋劈开，看里面究竟装的是什么玩意儿。    严嵩感慨道：“文官结党弄权，武将草菅人命，各地流民无数、盗贼四起，这大明天下竟成什么样子？”    王渊听完很想来一句：惟中啊，你可是大奸臣，是不是拿错台词了？    王渊突然起身，望着院中飞雪，说道：“待我入阁，必定扫荡天下妖氛，还神州一个郎郎乾坤！”他转身问严嵩：“惟中可信得过我？”    “深信不疑！”严嵩立即起身抱拳。    不信也得信，严嵩在朝中没有别的门路，他想出人头地必须依附王渊。    而且王渊确实值得依附，十多岁的翰林院侍读学士兼左春坊左谕德，瞎子都能看出王学士前程似锦。    王渊告诫道：“今后几年，你我须得忍耐。等到杨党人心尽失，等到江党沸反盈天，我等便可顺势而为。如果你不贪恋翰林院的清贵，我可以找个时机，把你送进吏部历练。”    严嵩疑惑道：“我自不会贪恋什么清贵，但为何要去吏部历练？”    王渊解释道：“你若去了吏部，不要反对什么，也不要得罪上官。只需暗中观察各地官员，从布政使到知县，把那些真正能做事的记下来。不要看官声，也不要看什么政绩，这些都可以弄虚作假，得看他们当官到底在做什么！”    “选能吏？”严嵩问道。    “对，就是能吏，”王渊说，“许多时候，官声很差的人，反而是真正的能吏！我若为首辅，必做社稷之臣，让天下百姓都能吃饱穿暖。但这样很难，不改革不行，而改革就要有大量能吏！”    严嵩颇为兴奋，当即表态：“若虚有如此雄心，吾虽不才，愿效犬马之劳！”    光脚的不怕穿鞋的，严嵩现在啥都没有，当然乐意跟着王渊干大事。他出身贫寒，父母双亡，虽然在中进士之后，也有乡人投效土地，但那些土地收入，他只能拿一部分而已。    如此一穷二白的光棍，对改革之事毫无抵触心理，反而巴不得整死那些田产无数的家伙！    王渊继续说：“去了吏部，记下各地能吏名单，你的任务便算完成了。我会结交几个御史，这些御史巡查各地，可以得到更详细的信息。”    监察御史，王渊只认识一个，即负责云南乡试的张羽。这位先生为官清廉，刚正不阿，可惜跟杨一清有仇——刚刚弹劾杨一清的儿子，在云南老家鱼肉乡里。    另外还有个试御史，即王阳明的学生郑一初。这位先生同样清廉，家里只有两间破屋，老母连个丫鬟都没有，一把年纪了还要亲自纺麻补贴家用。虽然只是试御史，但以其资历，很快就能转正。    王渊笑问：“你可认识郑一初？”    严嵩说道：“自然认得，他跟我同科进士，还曾获得陛下单独召见。”    严嵩不但跟郑一初同科，还跟湛若水同科，而湛若水跟王阳明情同兄弟。    这个关系比较乱，同科的三人当中，湛若水跟王阳明平辈儿。郑一初却成了王阳明的弟子，严嵩也跟王渊平辈论交，被湛若水占了不少便宜啊。    王渊说道：“郑一初与我同门，今后可多多结交。”    王渊想要重用郑一初，但在历史上，郑一初病死在云南任上，还有不到两年的时间可活。也不知蝴蝶翅膀扇动，这位先生能否多活几年，如果不去云南多半不会得病。    “黄兄和黄小妹来啦！”    格物堂突然热闹起来，却是黄峤、黄峨兄妹俩，带来两大箱包好的扁食。    扁食，即饺子。    见王渊和严嵩出现，黄峨顿时笑道：“昨日小年，没法过来跟大家一起庆祝，我便做了些扁食今日送来。”    黄峤对众人说：“我二妹四更天便起床，带着丫鬟亲手和面，忙到现在才把扁食做完。”    诸生颇为感动，纷纷上前致谢，王渊又让仆人拿着饺子下锅去煮。    坐了满满三大桌，众人吃着饺子把酒言欢，气氛异常融洽。    大部分都是数学和物理爱好者，有着共同兴趣，又无利益冲突，这种感情是最纯粹的。现在临近春节，大家坐在一起吃饺子，感觉就像是家人一般。    王渊起身敬酒，说了些吉利话，又告诫学生们：“你等明年不要来得太勤，特别是顺天府学生员，距离乡试只剩半年多了，须得好好努力苦读。国子监生也一样，还有一年便会试，不可因研习物理而耽误科举。”    “先生说得是，我等一定努力向学！”诸生纷纷举杯。    一番宴饮，喝得七歪八倒。    傍晚，王文素、宝朝珍和杜瑾，结伴前来此行。他们家在南直隶，坐船几天就回去了，当然是要跟家人一起过春节。    杜瑾吞吞吐吐道：“先生，家父也是商贾，可否做棉纺生意？”    “这有什么不好意思的？难道我还能拦着？”王渊笑答。    杜瑾说：“我想用先生改进之后的纺车。”    王渊说道：“织布机改进以后，需要大量棉纱做原料，我恨不得更多人来纺棉纱。令尊若行此事，不如把作坊建在天津，就挨着我的厂子。他自己买地也可，向我低价租地也可，纺出棉纱直接卖给我，也可省去许多运输费用。”    杜瑾道：“若在天津建作坊，恐怕不易招人。”    王渊笑道：“也正好要扩大规模，已经跟各地官府联系好了，他们会送几批流民过来，分给你家一些便是。”    “如此，多谢先生！”杜瑾行礼道。    宝朝珍也说：“我家虽然不做生意，但土地却有不少。这次回乡，便请父亲多多种棉，还可以收棉卖给二位。”    王渊高兴道：“大善！”    突然，仆人进来禀报：“老爷，贵州来人，说是老爷的家人！”    王渊把人叫进来一看，却是袁家二小子袁达。    “袁二，你怎来京了？”王渊非常高兴，拍着袁达的肩膀大笑。    袁达已经长得人高马大，咧嘴笑道：“渊哥儿……啊，不对。王学士，你的宅子可真大，我一个人走肯定迷路。”    “别那么生分，叫我二哥便是，”王渊拍着他的肩膀，问道：“吃饭了没？你赶路肯定累了，先去吃个饭，再去洗个澡。”    袁达从怀里拿出个油纸包，里边足足二十多封信，递给王渊说：“我是专门来送信的，路上走了好几个月，还顺手杀了两个反贼。当时我寄宿在一个村子，天杀的反贼跑来劫掠，他们人多，我只好躲起来。运气不好，被反贼搜屋时发现了，我杀了两个抢马就跑。”    “哪里遇到的反贼？”王渊问。    袁达说：“湖广。好像是刘六刘七的余党，被官军从河南撵到湖广，足有上百人之多，而且全都骑马，我逃跑的时候差点被追上。”    王渊让仆人带袁达去吃饭，自己则查看那些信件。    有父母写来的，也有土司和官员写来的，数量最多的是同窗好友信件，宋灵儿当然也有一封。    王渊逐一拆开。    父母那封信是大哥写的，说家里一切都好，他跟阿爸都当官了。他还很努力读书，已经会被《百家姓》和《千字文》，还看了几本怎么做官的书籍。让王渊不要牵挂，在京城好好当官。    顺便，父母催着王渊结婚，说贵州有不少官员和富绅想跟王家攀亲。信中附带了几份少女资料，都是对过生辰八字的，容貌皆为端庄秀丽，如果王渊觉得合适，就可以先把亲事定下来。    宋灵儿的信件则非常简短，就几句话而已，大概意思是：“王渊，我打胜仗了，是不是很厉害？还有，我现在不敢亲自上阵了，因为我肚子里怀着孩子。你跟黄峨定亲没有？若还不定亲，我就带着你的孩子嫁给别人！”
205【两头大】
    袁达趴在饭桌上狼吞虎咽，干了一大碗米饭垫底，这才稍微慢下来。    他虽然年龄比王渊大两岁，却也毫无心理障碍的叫二哥：“二哥，寨子里的人都说，你当上状元之后，在北京天天能吃山珍海味。这怎么只有一只烧鸡？”    王渊笑道：“当上状元也只是小官，每个月俸禄就那么多，哪有钱买山珍海味？”    袁达反问：“那你有钱买这么大宅子？”    “皇帝赏赐的。”王渊说道。    袁达感慨道：“皇帝真大方。可惜我不是读书的料，几年下来也就会背《三字经》，不然我肯定也要考个官来做。”    王渊好久没跟这么单纯的人相处了，顿觉轻松无比，说道：“皇帝也不是谁都赏赐，这套宅子，是我杀敌建功换来的。”    “对对对，”袁达立即来劲了，“灵儿姑娘说，你在战场上厉害得很，带着两百骑兵就敢冲杀万余反贼，而且把这些反贼杀得屁滚尿流。二哥，干脆我也别回去了，跟着你在北京杀贼立功当大官！”    王渊不置可否，问道：“你在贵州没有上阵杀贼吗？”    “有啊，贵州的反贼不经打，”袁达笑着叙述贵州局势，“灵儿姑娘回去以后，说自己是锦衣卫千户，镇守太监帮她弄了两千卫所兵。宋马头（宋坚）手里的一千多土司兵，也全都投在灵儿姑娘麾下。还有咱们穿青寨，聚了五百义兵，也跟着灵儿姑娘打仗。”    那二十多封来信，只是讲述大概，具体情况王渊不知道，于是问：“也就是说，灵儿手里有三千多兵？”    “一开头是只有三千多，”袁达笑道，“打了几仗就变五千多，我阿爸作战勇猛，被灵儿姑娘任命为副将，统率五百穿青寨义兵和一千多苗兵。”    “苗兵？”王渊不解。    袁达解释道：“反贼不是有三个苗酋吗？阿朵早就战死了。阿札的寨子被官军围困一个多月，族人就把他杀死了，带着几千苗民投降。灵儿姑娘把老弱病残放回去种地，只选了一千多精壮苗兵入伙，全都交给我阿爸统率。”    这是王渊的计策生效了。    他让宋灵儿以宋氏名义，承诺举义投降的苗民，今后可以免税三年，并可自行选出舍把（寨主兼收税官）。    宋家其他人为了保存实力，一直出工不出力，只有宋灵儿在战场奋力杀贼。贵州一切以实力为尊，于是在反贼眼里，宋灵儿可以代表宋家。他们不投降别人，只投降宋灵儿，这个便是主要原因。    至于朝廷，苗民只认土司，不认见鬼的朝廷！    “你离开贵州的时候，反贼还剩多少？”王渊问道。    袁达说道：“三苗酋只剩阿贾了，他说自己有五万精兵，撑死了能有一两万，而且还有很多是充数的。阿贾现在都不守寨子了，官军一来他就跑进山里，官军一走他又出来闹事。”    这他娘是在打游击啊，贵州遍地山区，钻进山里还真不好剿灭，难怪官军连战连捷却无法灭贼。    “宋氏和安氏情况如何？”王渊问道。    袁达回答说：“安贵荣总算死了，他三个儿子争得厉害。魏巡抚说朝廷要把水西一分为三，谁杀贼立功最多，谁就能继承宣慰使，分到最大的一块地盘。安家的老大不干，说他是长子，本就该继承宣慰使。老二、老三都站在魏巡抚那边，特别是老二，打仗特别勇猛，整个贵州就安家老二杀敌最多！”    “魏巡抚干得不错。”王渊不禁笑道。    袁达又说：“宋家现在很乱，宋氏十二马头，有两个马头直接被反贼灭了。剩下的那些马头，兵少的只剩下几百，兵多的也就一千多。还我不服你，你不服我，灵儿姑娘她阿爸又不管事，那个代理土司也镇不住场子。”    宋然自知死罪，躲起来当缩头乌龟，让过继子宋仁代理土司。    偏偏宋仁的独子死了，没有继承人，宋仁自己也染病，宋家那些马头都蠢蠢欲动想争位。    宋公子作为上一代的嫡长孙，拥有足够继承权，但比不上宋仁的弟弟和侄子。    王渊不是被宋坚资助读书，承诺来日报恩吗？现在就是报恩的时候。    王渊写了一封信给宋坚，让宋灵儿带过去，宋坚立即就把麾下一千多土司兵，全部交给宋灵儿统率。换来宋灵儿支持宋公子继承土司！    宋公子那里，也有王渊的一封信。    这书呆子很好忽悠，晓以大义即可。王渊对宋公子说，宋氏衰落不堪，辖地生灵涂炭，必须力行仁政、修生养息。而纵观整个宋氏，谁出来继承土司，都不可能行仁政，只有宋公子自己上位才行。    王渊还在信中描绘了未来蓝图，轻徭薄赋啊、推行教化啊、兴修水利啊。水东百姓将在宋公子的领导下，人人安居乐业，成为世外桃源般的存在。    宋公子把信读完，立即就不教书了，现在正忙着争位。    可以说，除了安贵荣什么时候死没料到，贵州一切局势都在王渊掌握当中。他不但给当官者写信，还给贵州的书香世家、地主豪绅写信，让这些家族支持宋公子，今后才不会陷入宋氏的残暴统治当中。    从巡抚到总兵，再到镇守太监和当地乡绅，几乎一面倒的支持宋公子！    没办法，宋公子名声在外，一个书呆子更好糊弄，王渊写信只是起到串联作用而已。    ……    翌日。    王渊家里的人更少，回家过年的又走了几个。    黄峨这次只带丫鬟夏婵过来，主仆二人提着年糕，换着法儿的做东西给王渊吃。    王渊吃着年糕，想起宋灵儿的那封信，心中生出一阵感慨。    “小妹十五岁了吧？”王渊突然问。    少女的年龄可不能随便透露，黄峨红着脸说：“虚岁都快十六了。”    屁的十六岁，她现在才十四，三个月后十五岁而已！    王渊并非木头，也不是傻子，可不相信黄峨天天跑来，真是为了研究什么物理。事情总要解决，一直拖着不好，容易耽误姑娘家的青春。    王渊对夏婵说：“你先出去一下。”    夏婵望着黄峨：“小姐，阁中少女，不能与男子单独共处一室的。”    黄峨道：“我晓得，你出去吧。”    夏婵噘噘嘴，顺手抄起一块年糕往外走。    等丫鬟离开，王渊缓缓说道：“你宋姐姐，已经怀孕了。”    “啊？”    “什么？”    黄峨一声惊呼，复又询问，以为自己听错了。    王渊说：“我的孩子。”    “我……你们……”黄峨脑子一片混乱，完全丧失思考能力。    王渊把那封信给她：“自己看吧。”    黄峨在读信的过程中，才慢慢恢复理智。她心里感到很别扭，有些伤心，有些生气，又有些感动，说道：“宋姐姐是真的喜欢你呢，她不想耽误你的前程，所以才逼着你娶我。若你实在不愿，我今后也不过来了，省得你左右为难。”    “你自己怎么办？”王渊问道。    “就那样呗。”黄峨低头。    黄峨一直蒙着面纱，大家对她的身份，本来还只是猜测。直至黄峤也跑来，立即就确认了，人多眼杂怎么可能不传出去？    现在京城的长舌妇们，已经在疯传闲言碎语，说刑部左侍郎家的二小姐，已经跟翰林院王学士私定终身，天天都要跑去王家幽会。    有此风言风语，黄峨不好嫁人啊。    都是黄珂那老家伙搞出来的，黄峨一直披着面纱，有什么闲话都可以不承认。他非要让儿子也一起来，想抵赖都不成了，明摆着想把女儿扔给王渊。    王渊现在头疼得很，一会儿想着宋灵儿和她肚子里的孩子，一会儿又想着黄峨的情意和境遇。    “我还没成亲，就已经有了私生子，你不介意吗？”王渊问道。    “这种事很常见吧。”黄峨表现得满不在乎，其实心里还是有些不舒服。    确实很常见，特别是立志科举的大户子弟。    这些士子在二十岁以前，很多都选择不结婚，越有希望考进士的越如此。金罍就是典型，儿子每考中一级，家里的眼光就提升一等，现在终于攀上了翰林学士靳贵。    但年轻人火气旺，有生理需求怎么办？除了去青楼，便是跟家里的丫鬟乱搞，结婚之前有私生子的很多。    门第越高，越要脸面，往往把生下孩子的丫鬟，弄到别处去居住，相当于养个外室。    王渊今天想把话说通：“小妹，人非草木，孰能无情？你的心意我明白。”    黄峨脸蛋一红：“我没什么心意啊。”    王渊继续说：“今后，我打算找个机会，请求陛下赐婚，取灵儿为平妻。你若愿意，我立即请媒人下聘礼。”    “平妻？”黄峨惊讶道，“这是不许的，就算娶了，也不算数。”    王渊说：“如果是陛下赐婚，当为例外。”    中国封建社会，一直是一夫一妻多妾制，包括皇帝亦是如此。这涉及到继承制度，法律只保护正妻，妾是没有任何地位的。    《大明律》规定：有妻再娶者，杖九十，（后妻）离异（子嗣归宗）。    直至清朝乾隆末年，才破天荒的允许平妻，法律规定平妻也有地位，但前提是两个妻子皆同意。    黄峨默然，心事重重。    王渊又说：“子嗣继承，我会在自己死之前安排好，不可能出现任何问题。”    “这……也想得太远了吧，”黄峨低头看着脚尖，并不正面回答，只是说，“宋姐姐挺好的，我也喜欢她，我们本来就情同姐妹。”    王渊吐了一口浊气，整个人轻松许多，说道：“我改日请媒人下聘礼。”    “人家可没答应。”黄峨红着脸往外跑。
206【定亲与求官】
    黄家。    腊月二十八，大雪初霁。    王渊带着媒人登门造访，周冲和袁达跟在身后，手里各自提着一只大雁。    黄珂和聂夫人热情接待，黄峤、黄?兄弟俩也在旁边，而黄峨本人则留在闺房里不得出来。    “晚辈特来求娶贵府二千金，请不吝下嫁。”王渊拱手行礼道。    周冲和袁达踏前，将手中大雁递上。    黄家人不能直接收下大雁，而是由媒人转交，媒人手执大雁说：“我受王学士所托，请求贵女生辰八字，请问贵女是否愿嫁为王氏？”    “且去问问。”黄珂笑道。    聂夫人身边的丫鬟，立即前去黄峨闺房，跟黄峨的丫鬟夏婵联系。    夏婵装模作样进去，片刻之后出来，对聂夫人的丫鬟说：“小姐愿嫁！”    那丫鬟立即回到客厅，对黄珂和聂夫人说：“小姐答应了。”    黄珂高兴道：“接礼！”    黄家男仆便过去收下大雁，同时聂夫人的丫鬟，将黄峨的生辰八字交给媒人，又媒人转交王渊拿去占卜测吉凶。    对官宦人家来说，结婚是有严格流程的，王渊对此尤其清楚，因为他所治本经为《礼记》。    精通《礼记》的读书人，必然兼习其他礼法书籍，至少也得随便浏览几遍。其中一本叫《仪礼》，又称《礼经》、《士礼》，专门有一篇《昏义》讲述相关内容。    第一步为“纳采”，相当于求亲，需征得女方父母同意。这个环节，由媒人单独出马，王渊不需要参加。    如果女方父母认可，就能进行第二步，即今天的流程：问名。    男方必须亲自到场，带着大雁向女方求婚。女方同意之后，女方父母即收下雁礼，并将女儿的生辰八字告之男方。生辰八字附带女方闺名，因此这个流程叫做“问名”。    接下来是“纳吉”，男方回来跟女方父母说，我已经找人占卜过了，我与令嫒生辰八字相合。于是再次送大雁，女方若收下，就相当于定了这门亲事。    随后的“纳征”环节，俗称下聘。男方需选个好日子，带着聘礼过去。    一旦下聘，订婚就算完成，可算作未婚夫妻，任何一方反悔都是违背道德的。    所谓退婚流，即已经收下聘礼，却在结婚之前反悔，被戳脊梁骨都算轻的，男方甚至可以跑去报官。    此时此刻，王渊拿到黄峨的生辰八字，对黄珂和聂夫人抱拳道：“晚辈先行告退，归家之后立即请阴阳先生问卜。”    “贤侄慢走！”黄珂笑着把王渊送出门。    王渊有个学生便是阴阳户，父辈、祖辈皆在钦天监为官。生辰八字一送过去，自然是大吉，这玩儿只是个仪式，八字不合纯属男方反悔了。    在正式下聘之前，黄峨都被关在家里，不得外出与王渊见面。    眼看着就快过年了，杨廷和得到消息，高兴之余多喝了几杯。黄珂是他的心腹，王渊是黄珂的女婿，今后自然是一家人，皇帝最宠幸的文官也成了“杨党”。    朱厚照平时不管事儿，这次反应挺快的，立即把王渊招去豹房。    “二郎，你欲求亲，为何不来找我赐婚？”朱厚照没直接把话说穿。    王渊说：“如此小事，不敢叨扰陛下。”    朱厚照直指关键，问道：“你也反对调边镇入京？”    王渊回答道：“臣不反对，臣只是觉得此举无用而已。”    “练出一只强军无用？”朱厚照有点不高兴。    王渊绕着圈子说：“唐时有人患病，请医师问诊。医师说，你五脏有疾、经脉紊乱，须得好生调养才行。那人却说，我只是头疼，你把头疼治好便可。医师施以针药，头疼自解。又过一载，那人对医师说，我脚痛得很，你给我治脚。医师又说，你五脏有疾，须得治本。那人不听，只是医脚，服药后奔走如常。又过三载，周身疼痛，药石不能救，遂亡。”    “你是在说，朕头疼医头，脚痛医脚，讳疾忌医？”朱厚照开始生气了。    王渊面色平静，拱手道：“臣只不过在讲故事而已。”    朱厚照看向旁边的一个太监，那太监也看着朱厚照，战战兢兢不敢有任何表示。    明朝初年，有专门的起居注官，后来渐渐废弃了，皇帝的起居注都由心腹太监记录。    朱厚照对太监说：“你写，朕不怕！”    太监这才颤巍巍提笔记录，生怕皇帝反悔，这玩意儿几百年后，必为明代版“扁鹊见蔡桓公”。    王渊拱手道：“陛下圣明！”    “胡说八道！”    朱厚照拍桌子，气呼呼说：“我若圣明，你怎会娶黄珂的女儿？专门跟我对着干！”    王渊不卑不亢，解释道：“陛下，臣与黄家二千金情投意合，跟朝政没有任何关联。李阁老致仕之后，曾对臣有过重托，于情于理，于公于私，此生不敢有违李阁老托付。”    “他让你做什么？”朱厚照问。    王渊早有准备，把那份改革方案递上：“李阁老对臣说，大明江山，风雨飘摇，不改不行。他没有改革的能力，杨阁老没有改革的决心，改革之事此时无从谈起。李阁老告诫，让臣静待二十年光阴！”    朱厚照接过那份改革方案，只扫了一眼便不说话。    这玩意儿他以前看过，而且是先皇驾崩之前，亲手交到朱厚照手里的。    朱厚照跟父亲感情很深，因为父亲慈祥和蔼，很少对他说重话，几乎是百依百顺。他记得自己当太子时，有两年冬天久病不愈，一向勤政的父亲连经筵都不开了，每天守在床前亲自看着他喝药。    这份改革方案，算是父亲留下的唯一遗命，而他却抛之脑后早忘干净了。    朱厚照此刻羞愧难当，心虚得一匹，竟然不敢抬头跟王渊对视。    气氛平静而尴尬，王渊只能说：“陛下若无吩咐，臣就先行告退了。”    突然，朱厚照问道：“诸多改革条目，你欲从哪方面下手？”    王渊说：“清田，改税。”    “不好做啊，”朱厚照心里门儿清，感慨道，“文官当中也有好人，但好人实在太少了，多为平庸虚伪之辈。朝廷让各地清田，还不得靠官吏执行，阳奉阴违能清出什么东西来？”    王渊笑道：“若谁敢阳奉阴违，查出一个就处理一个。罢官的罢官，贬职的贬职，下狱的下狱，再设一《正德朝贪官录》、《正德朝庸官录》，将他们全部录入其中！”    “哈哈哈，”朱厚照被逗乐了，赞赏道，“这个法子好，是该把他们记录下来通传天下。”    王渊又说：“手里有钱，心里不慌。在正式改革赋税之前，我希望陛下能够开海，通过海贸税收充实国库。如此一来，即便改革赋税时出现乱子，朝廷也不担心没钱花！”    朱厚照疑惑道：“你数次说开海，海贸真能赚很多银子？”    “多不胜数。”王渊道。    朱厚照思虑再三，问道：“你准备如何开海？”    王渊答道：“开海一事，错综复杂，必须先行试验。臣建议，先开广东之口岸，以观其利弊。利则顺之，弊则改之，等成熟之后，再慢慢推行到其他沿海省份。”    朱厚照说：“让镇守太监和广东巡抚办理此事如何？”    “臣担心他们与地方豪绅勾结，想亲自办理开海事务！”王渊说道。    “你是翰林院官员，朕另有重用！”朱厚照提醒道。    王渊笑道：“有杨阁老理朝，臣在翰林院又能做什么事？内阁和六部主官，有一大半都是他的人。”    这话说得犯忌讳，等于在质疑大明首辅。    但朱厚照喜欢听，他就怕王渊跟杨廷和搅在一起，文官联合起来是皇帝不愿看到的。    朱厚照问道：“你该以何职去办理开海事务？”    王渊说：“等三年期满，下一届进士金榜题名，陛下可以擢升臣为礼部侍郎。以侍郎的身份，兼任广东巡抚，专门署理开海事务。”    总督和巡抚是没有品级的，二品都御史可以兼任，七品监察御史也可兼任，尚书、侍郎、九卿也可以兼任。    朱厚照沉默不语，似乎在思考得失。    王渊又说：“臣若去广东开海，必定带回无数税银，陛下在京整军也宽裕得多。”    这话说到朱厚照心坎上，当即承诺：“那便如此定了。再过一年三个月，等殿试结束之后，我就让你巡抚广东去开海！”    王渊没有谢恩，也没拍马屁，而是说：“一言为定，陛下可不能反悔。”    朱厚照就吃这一套，哈哈笑道：“君无戏言，我可不是耍赖之人。”    王渊又说：“弘治十八年进士严嵩，二甲二名，以庶吉士升翰林院编修。此人至情至孝，清廉无私，丁母忧方归。可翰林院以被人把持，他在翰林院连抄写公文都捞不上，请陛下给一个吏部的小官当当。”    这是王渊第一次为人请官，朱厚照必须给面子。    朱厚照说：“翰林院编修如此清贵，怎可去吏部任职？既是弘治十八年进士，便升其为侍读学士，再让他兼一个詹事府职吧。”    这是走清贵路线，很大机会能入阁，至少也能混个侍郎、尚书。    王渊给严嵩制定的却是干臣路线，他说：“严嵩此人跟臣一样，都是闲不住的，他想做些事情，而不是等着升官。”    这话让朱厚照很满意，笑道：“我就讨厌虚伪庸官，看来此人与二郎志同道合。他是哪里人？”    “江西人。”王渊答道。    朱厚照眼珠子一转：“既是江西人，便不好管江西事，可让他做山东清吏司员外郎，今后因功再给他升郎中！”    什么鬼？    说好的去吏部呢，怎么跑去十三司了！    王渊望向朱厚照，朱厚照也笑着回看王渊。    山东清吏司，属于大明十三司之一，掌管山东钱粮一应事务。    包括山东的布政司、都司、卫所，不管要钱要粮，都得经过山东清吏司之手。    另外，山东清吏司，还兼管辽东都司，带管各京卫、仓场、北直隶的的盐税衙门，还兼管锦衣卫、锦衣卫仓、大宁各卫所，再兼管整个大明的所有盐运司！（仅限钱粮事务。）    严嵩一下子成了大明盐税、盐运领域的财神爷，而且还是第二把手，朱厚照打算今后将其升为一把手。    这是个油水丰厚的职位，非常考验严嵩的人品。    （剩一章明天再补。）
207【舅子请妹夫逛青楼】
    “让我去户部十三司？”严嵩惊道。    王渊摊摊手：“我也不知道陛下怎么想的，反正这个职务是烫手山芋。”    严嵩坐那儿沉默了好半天，一直没有缓过神来。让他进十三司也就罢了，居然还是山东清吏司。    各省清吏司都有兼管范围，唯独山东清吏司油水最厚，只因沾到了一个“盐”字！    当然，兼管职权如今没有定型，是可以活动摇摆的。历史上，直至万历三年，才把户部十三司的兼管范围正式确定下来。比如南直隶归并四川司，北直隶归并福建司，贵州司捞到几个钞关的关税，广西司只捞到御马监、象房和皇家动物园。    王渊说道：“你是陛下亲自任命的，就算打算依附杨廷和，杨党那边也不可能真正信任你。”    “我先理一下。”严嵩感觉里面的水好深。    王渊笑道：“户部已经被杨廷和派系掌控，户部尚书孙交隔三差五辞职，陛下皆不准其致仕。你去了户部那边，天然是站在孙尚书那边的，也不算无依无靠。”    严嵩说：“关键是杨廷和打算怎么对付我？”    王渊分析道：“他有两个选择。其一，户部十三司的兼管职权，一直没有严格界定，只是照着洪武、永乐年间的规矩沿袭下来，但其间经历了多次更改。杨廷和可以引导内阁，把盐税和盐运职权，调换到其他司，让你没有油水可捞。”    严嵩摇头道：“这种做法太费事了，还会引来陛下震怒，恐怕不易操作。”    王渊又说：“其二，对你放任自流，等着你贪污，抓到你的把柄再进行弹劾！”    “便是如此了，”严嵩感慨道，“我得勒紧钱袋子才行，否则这个官恐怕当不长，多少双眼睛盯着呢。”    王渊也是好笑，迫于局势，严嵩要被逼着做清官了。    清廉如水严惟中，想想都够带劲的！    严嵩抱拳道：“若虚，既为户部十三司官员，我就不能再居于此地，容易招人闲话。等元宵之后，便到城里寻民居租住，顺便把妻子也接来京城团聚。”    “理应如此。”王渊道。    古代服丧期间，按规矩是不能夫妻行房的。    严嵩从赴京应考那年开始，一直到为母亲服丧结束，整整七年都没法跟老婆啪啪啪。因此，他至今没有儿子！    历史上，严嵩是去吏部报到，无法官复原职，黯然离京回乡，才跟妻子生下严世蕃，此时应该已经怀孕了。    如果过几个月把妻子接来京城，能不能怀孕都不知道，生下的是男是女也不知道。    即便生出个儿子，且起名叫严世蕃，那还算真正的严世蕃吗？    “老爷，夏婵姑娘来了。”仆人进来禀报。    王渊说：“请她进来。”    以前夏婵走路都一蹦一跳的，今天突然变得淑女起来。她学着大家闺秀轻移莲步，来到王渊跟前，双手结在腰间，屈膝行礼说：“王学士万福！这期的《倩女幽魂》书稿写好了，我家小姐已经认真校对过。”    “多谢！”王渊接过稿件。    在正式下聘之前，黄峨都不能再跟王渊见面，自然也无法过来帮着编报纸。    这几天，许多学生也走了，人手不足之下，严嵩反而成了副总编。    夏婵再次行礼：“王学士若无吩咐，婢子先行告退了。”    王渊笑问：“你今天吃错药了？怎的如此规矩？”    夏婵莫名其妙脸红起来，装作一本正经，答道：“侍郎家的婢女，本该端庄大方一些。”    王渊笑道：“我觉得你还是蹦蹦跳跳的更可爱，且去吧！”    “真的吗？那我走了。”夏婵又变得欢快起来，淑女气质瞬间消失。    这丫头跑到门外，突然藏在墙后，贼兮兮的偷偷往里瞧，盯着王渊越看越觉得喜欢。    古代陪嫁丫鬟，是要扶着小姐一起拜天地的，自己也算是跟新郎拜过天地了。大部分情况下，陪嫁丫鬟都会跟新郎行房，特别是在小姐怀孕的情况下，她们要负责帮小姐把夫君看牢。    只有少数例外，比如聂夫人的陪嫁丫鬟，就被黄珂许配给自己的管家。甚至还有送人的，这种非常少，一来显得冷血，二来不尊重妻子和妻家。    夏婵现在见到王渊，总是有几分羞涩，那眼神跟看未来丈夫没两样。    王渊和严嵩继续编审稿件，扔给留京的学生校对，刻版之后等着日子便能印刷了。    如今，《物理学报》的每期销量，已经增涨到四百多份。但因为稿酬提升，以及编辑人员的工资，每次发行反而还要亏钱，也就亏个一二两左右吧。    本来销量可以更高的，却被盗版给狙击了。    拥有蜡印机的京城书铺，往往买来报纸翻印，因为不计稿费、编辑成本，这些书店还能赚一些。    没法管！    字面意思，没有法律可管。    王渊也不在乎那几个钱，懒得跟盗版书商计较。    正月初三。    喜欢在王渊教学时抬杠的河南监生谷高，拿着两份报纸过来，气愤道：“先生且看，这些书商盗印报纸也就算了，居然还盗得如此低劣。这一份报纸，在盗刻时抄错了好几处，把我们的物理实验印得错漏百出。另一份报纸就更可恶，直接把物理实验内容省略了！”    王渊接过报纸仔细浏览，果然看到不少错误。    这些盗版报纸，最大成本便是蜡纸版。小错可以融蜡修改，大错是没法融蜡的，于是为了省钱便将错就错。    王渊办报纸是想传播数学和物理，所以才容忍这些盗版商。    现在嘛，容不得了。    “惟中，你来解决吧。”王渊笑着让严嵩去处理。    其实很好处理的，去借两个锦衣卫，把所有盗版书商都请来。锦衣卫出面，谁还敢不来啊？    严嵩当着那些盗版书商的面，拿出一副裱好的书法作品，笑道：“诸位请看。”    众书商顿时脸色煞白，额头冒汗。    报头“物理学报”四个大字，居然是皇帝的墨宝。真要严格追查，翻印、盗印《物理学报》属于欺君之罪，因为这几个字是专门写给王渊的。    严嵩又说：“今天如果有没来的，烦请诸位回去转告，今后再有盗印报纸者，锦衣卫大狱的空房不少。”    “不敢！”书商们纷纷表态。    严嵩又趁机统计盗版销量，正版加上盗版，每期居然能卖出三千多份报纸！    北京常住人口此时大概六十万左右，这还不算太监和宫女。还有许多驻京人员、无籍商贩和外地客商，总共加起来怎么也有七十万人以上。按三千份销量计算，老弱妇孺都计入其中，买报率大概有千分之四。    跟识字率相比，销量有点偏高啊。    后来王渊才知道，《物理学报》居然有发往外地。塘报发行系统的吏员，本来就要将官报发出去。他们顺手掏三分钱买《物理学报》，卖给各地书商盗版翻印，一来一回也算是不错的外快收入。    《物理学报》仅发行十期，居然已在河南、辽东、山西、山东、湖广、江西和南直隶的各州府出现，其中《倩女幽魂》最受欢迎！    当然，各地连载进度不一。    比如在遥远的江西，《物理学报》暂时盗版到第四期，而且物理和数学内容被删除，只留下诗词、小说、散文等部分。    正月第二期《物理学报》刚发出去，黄峤就笑嘻嘻跑来：“妹夫，正月十六日，丽泽会要在聚贤楼举办文会，邀你一起前去赏灯作诗！”    “我不作诗。”王渊说。    “不作诗也可，”黄峤好笑道，“他们都以为，《倩女幽魂》中的诗词，是你这个状元郎写的呢。”    黄峨在撰写《倩女幽魂》小说时，跟当下其他小说一样，都自己写了许多诗词掺杂进去。虽然年龄尚幼，许多诗词还不老辣，但难得清新隽永，得到诸多士子认可。    王渊颇为无语：“聚贤楼是青楼，哪有大舅子带妹夫去青楼的？”    “只是观灯、听曲、作诗而已，又不干别的，”黄峤怂恿道，“反正元宵期间又不宵禁，喝到半夜都能回家。用修兄（杨慎）他们都要去的，咱们现在是一家人，应该多多交流才对。”    王渊心想：原来是“杨党”年轻官员的私下聚会，这是杨廷和对老子的试探拉拢吧？    “行，我去。”王渊笑着答应下来，偶尔冒充杨党也是个不错的选择。
208【一堆主事】
    正月十六，元宵灯会开放的第二天。    王渊对家仆还是蛮不错的，在十天灯会期间，轮流给他们放假进城观灯。    今天是丽泽会约好的日子，王渊带着周冲和袁达出门。王渊自去聚贤楼宴饮，周、袁二人可去观灯，估摸着时间回来接他便是。    “你这把破刀就不能扔在家里？”王渊好笑道。    袁达抱着钢刀摇头：“阿爸说了，刀在人在，刀失人亡。”    “这是京城，不是贵州。”王渊说。    袁达自有道理，沉声说道：“京城砍人也得用刀。我们出去观灯，人多眼杂，万一遇到贼徒生事，我顺手一刀就把他给劈了！”    “随你吧。”王渊懒得再劝。    袁家两个小子，老大袁志莽撞头铁，老二袁达则沉稳内秀。也正因其沉稳性格，宋灵儿才派袁达来送信，换成别人她还真不放心。    前两天，王渊试过袁达的武艺。    才两三年不见，这小子身高蹿了半尺，力气也大了许多。或许是经过战场历练，刀法也更刚猛有效，抛弃以往的各种花招，刀刀都奔着要害下手。    主仆三人溜达着进城，城西北并不热闹。此地有好些大型仓库，为防引起火灾，禁止花灯聚市。    沿着西直门大街一直向东，穿过浣衣局胡同和羊房胡同，便来到什刹海。    什刹海，明代称为“十刹海”，因为周遭的寺庙古刹很多。也有人称之为“积水潭”，这是从元代传下来的，元明两代的积水潭代表整个什刹海。    自从有了李东阳，什刹海再添“西涯”之称。    李东阳在获得皇帝赐宅以前，一直租住在积水潭边，因为这边的租金非常便宜。    文人嘛，总得风雅一些。    不管是什刹海，还是积水潭，都显得特别俗气。    李东阳住在积水潭西岸，便将此地呼为“西涯”，西涯遂成他的雅号，文人们于是把整片什刹海都称为西涯。    什刹海虽在北京城内，却也有不少农田，而且围湖造田愈演愈烈。    水域面积减小怎么办？得泄洪啊。    于是挖渠道与前海相连，过闸入皇城和西北进行分流。西北流过银锭桥，又倒流回后海，居然形成“银锭观山水倒流”的景观，引来无数文人墨客在此休闲娱乐。    今天说是到聚贤楼聚会，其实是在什刹海聚会。    请来聚贤楼的清倌人，租一条大船游什刹海，灯火映照水面煞是好看——还是文人们会玩啊。    王渊主仆三人走出羊房胡同，便看到湖边到处是花灯，湖面上同样是一片灯火璀璨。    沿街灯市虽然热闹好看，难免显得庸俗，到了这边则平添无尽风雅。    明中期的什刹海，比后世要大得多！    在李广桥附近的码头上，停着一艘画舫。王渊刚走过去，便有聚贤楼的茶壶来迎接：“王学士，船上请！”    画舫四处都挂着花灯，船上人人皆提灯笼。    王渊让周冲、袁达去灯市玩，自己跟随茶壶上船，很快便在船上见到黄峤。    “妹夫，你可算来了！”黄峤高兴道。    杨慎也过来迎接：“若虚兄，里边请！”    “客气！”王渊抱拳道。    舱内已经坐了好些个人，都是丽泽会成员，有已经当官的，也有还未中进士的。    比如张含，云南人，丽泽会创始元老，已经三十三岁了，正德二年就考中举人，直至现在还是一个举人。这厮家里不缺钱，常年在京城求学，颇有不中进士就不回乡的意思。    还有王廷表，也是云南人，杨慎五叔杨廷宣的学生。此人跟王渊同年中举，都是在昆明参加乡试，鹿鸣宴上还曾见过一面。    这里云南人挺多，杨士云也是云南大理的。此人是弘治十四年的云南解元，蹉跎至今都没中进士，他年龄比杨慎大得多，却拜入杨慎门下做其记名弟子。    “若虚兄，这位是曾屿，字东玉，四川泸州人，现为户部江西清吏司主事！”杨慎介绍道。    王渊抱拳道：“久仰大名！”    咱们前面说过，杨慎虽然正德六年中试，却把正德三年进士视为同年。这个曾屿便是其中之一，很早就投靠杨家，几年时间便官至户部主事。    杨慎又介绍：“这位是刘大谟，字远夫，河南考城县人，现为户部广西司主事。”    “见过刘兄！”王渊笑道。    杨慎连续介绍几人，竟有五个户部主事，户部一共才十三司啊。    王渊此刻终于知道，朱厚照为啥让严嵩去当户部主事了。杨廷和做得太肆无忌惮，居然把一堆正德三年进士，提拔为户部清吏司主事，并且全是他儿子的朋友！    难怪户部尚书孙交隔三差五闹辞职，户部已经成了杨家的后花园。    朱厚照对此一清二楚，于是在几个月前，把王琼擢升为户部左侍郎。一旦孙交辞职，王琼必然升为户部尚书，反正不能让杨党将户部彻底吞掉。    不等杨慎继续介绍，王渊便抱拳说：“冯主事，好久不见！”    正是在朝会弹劾过王渊的冯驯，也是户部主事，杨党的第六个户部主事。    “王学士安好！”冯驯微笑道。    或许是因为江彬的原因，冯驯再没有弹劾过王渊，而是逮着江彬开火，户部主事做得像御史一样。    严格说来，严嵩也是杨廷和的门生，选庶吉士时曾经登门拜访过，严嵩跟杨慎的关系也不错。当然，那是正德初年的事情，杨家父子的门生故旧太多，早把多年不见的严嵩给彻底忘记。    除了六个户部主事，还有两个吏部主事，以及礼部、工部、刑部和兵部主事。    这些人，大部分都是弘治十八年和正德三年的进士，因为依附杨廷和的缘故，几年时间便能够迅速升迁。    面对船上的一堆主事，王渊对杨廷和的朝堂势力，理解得更加清晰直观了。    “开船！”    杨廷和一声令下，画舫驶离码头，今晚的清倌人也应声登场。    杨慎笑着对王渊说：“若虚可知，此位倌人，乃昨日新鲜出炉的元宵花魁！”    “原来如此，今日算见识了。”王渊笑道。    选青楼花魁这种事儿，是从弘治年间开始的，弘治朝以前的风气还没那么开放。    历史上，杨慎被流放到云南，你以为日子过得很苦吗？人家写过一本《江花品藻》，专门点评云南名妓，便是在云南喝花酒的杰作。只有黄峨才是真的苦，留在四川守几十年的活寡，还要帮杨慎侍奉父母、抚育子女。    明代这种点评名妓选花魁的著作，首推《莲台仙会品》和《燕都妓品》，前者点评南京名妓，后者点评北京名妓，不过现在都还没问世。    “咚咚咚咚！”    琵琶声响，京城花魁开始演奏了。    画舫的舷窗也全部打开，文人们可以一边听曲，一边喝酒，一边欣赏远处湖面的璀璨花灯。    而且船还是游动的，窗外景色不断变换，偶尔甚至能听到邻近画舫传来的歌声。    城里人真会玩！    (明日复明日，还是欠一更。)
209【青楼贞女】
    这位清倌人姓顾，单名曰盼。    唱曲只是开胃菜，一曲之后，即行酒令。谈诗论赋一番，再度献唱，而且是大唱！    从洪武朝到宣德朝，官妓以大唱为主，不会大唱没资格称名妓。    大唱不仅需要丝竹伴奏，还得有行头装扮，辅以背景道具，可理解为戏剧。但又跟后世的京剧不同，它没有角色脸谱，演员行头更日常化。有对白，有唱词，也有表演，整体表演形式更像西方歌剧。    大唱主要表演杂剧，《窦娥冤》、《西厢记》之类便是了。    明初严格来说是禁止私妓的，只有官妓具有合法性。至明宣宗时期，京官下班之后，经常把官妓带回家，三五成群开派对嗨皮。当时的都御史刘观，出门都要带着艺伎；户部郎中萧翔干脆不理政务，每天都狎妓宴饮取乐。    面对这种情况，明宣宗直接把官妓禁了。失业的官妓变成私妓，民间青楼从此兴起，碍于禁令又不敢大唱，于是名妓们纷纷改为小唱。    小唱不需要舞蹈，不需要道具装扮，相当于明代的流行歌曲。    明宣宗一死，官妓和大唱死灰复燃，但私妓和小唱却蔚然成风。到如今，大唱多在比较正式的场合表演，而文人狎妓则以小唱为主。    眼下这位顾倌人，唱的是改良版《汉宫秋》，选取其中一个片段，只表演王昭君离开长安的故事。    “好高！”王渊叹道。    顾倌人全程蒙着面纱，看不清长啥样，给人最直观的印象便是身材高挑，王渊估算其至少有一米七五以上。    黄峤拍手赞叹：“难怪芳名顾盼，果然顾盼生姿！”    王渊也被那双眼睛给电到，在刹那间竟有心动的感觉。    以前在聚贤楼遇到的李倌人，长得只是耐看而已，并且气质清冷朴素，纯粹靠歌声吸引顾客。    此刻这位顾倌人，歌声稍微逊色，但那双眼睛太厉害了。明明蒙着面纱，却用眉目传情，让人下意识认为她是绝代美女。唱散曲时眼神妩媚，唱杂剧时却楚楚可怜，仿佛王昭君转世再生。    她只视线一扫，就如同跟所有人对话，哀怨的眼神似在求救，直接把王昭君给演活了。    王渊只能感慨：不愧是京城花魁，仅凭一双眼睛就堪称妖孽啊。    这还不算完，酒过三巡之后，顾倌人再次表演。    她已经喝得微醺，醉眼朦胧之下，双眼似乎带着氤氲雾气。而且，她还换了一身戎装，背上斜插两把长剑，小蛮腰被腰带勒得盈盈一握。    众人把席案散开，中央摆放一只矮几，长二尺、宽三尺而已。    顾倌人突然一个鹞子翻身，双脚准确踩到矮桌上，并在空中翻腾时拔剑出鞘。    “好！”王渊不由鼓掌喝彩。    丝竹声起，鼓声大作，顾倌人便在方寸之间跳起剑舞。    有好几次，她都半只脚踏在桌子外边，仿佛表演失误要摔下去，却每次又轻松自如的化解，看得客人们心惊胆战。她手中双剑更是化作团团光影，配合着柔韧的腰肢，将刚与柔完美结合到一起。    户部主事曾屿不禁吟诗：“昔有佳人公孙氏，一舞剑器动四方。观者如山色沮丧，天地为之久低昂。霍如羿射九日落，矫如群帝骖龙翔。来如雷霆收震怒，罢如江海凝清光……”    这首诗吟出来，非但不显得突兀，反而让顾倌人的表演更加惊艳。    剑舞完毕，掌声雷动，就连王渊都忍不住再次鼓掌。    杨慎亦是心动不已，问道：“姑娘何不摘下面纱？”    顾倌人收剑回鞘，抱拳说：“恐难从命，小女子尚未出阁。”    女子嫁人称为出阁，而名妓出阁嘛，大家应该都懂的。    此言一出，众人惊喜异常，俱都生出别样心思，却又不好跟杨慎争抢。    杨慎扭头看向王渊，王渊只是喝酒，他对名妓没兴趣，只是稍微欣赏对方的剑舞而已。    杨慎问道：“姑娘籍贯何处？”    顾倌人道：“教坊司。”    “我是问原籍。”杨慎道。    “不提也罢。”顾倌人颇为高冷，一副拒人于千里之外的架势。    杨慎再问：“如何才能让姑娘摘下面纱？”    顾倌人冷笑道：“以杨首辅之势，杨公子强令教坊司即可。不但能让我摘下面纱，还能让我自荐枕席，不费吹灰之力耳。”    杨慎瞬间尴尬无比，被当场怼得说不出话来。    顾倌人收起冷笑，认认真真对杨慎说：“还有一种方法，杨公子帮我脱籍，然后明媒正娶把我娶回家。”    这就是痴心妄想了，杨慎真敢那样做，怕要被杨廷和打断腿。    王渊倒是有些好奇，问道：“姑娘如此守身如玉，真的能守住吗？”    “唯死而已。”顾倌人答道。    如此守节名妓，若只求脱籍为妾，王渊或许还能帮她赎身。但她偏要明媒正娶，这无异于痴人说梦，有那本事的不会娶她，愿娶的又没那本事帮她脱籍。    而且观其言行，必为坚毅之辈，别想着凭借才学将其折服，也别想着通过甜言蜜语就让她爱慕。    顾倌人把双剑往桌上一拍，说道：“诸位皆为仕宦名流，或许可以逼迫教坊司让我出阁，但出阁之日，便是我自尽之时。我劝诸位收起别样心思，若想听曲，我唱便是，喝酒、剑舞也可以奉陪！”    “哈哈哈哈，”户部主事冯驯哈哈大笑，“如此奇女子，怎可亵渎？我敬姑娘一杯！”    众人纷纷敬酒。    杨慎也只得收起心思，恢复正人君子形象，问道：“姑娘可懂辞赋？”    “只是略懂，”顾倌人说，“我不怎么喜欢读书，倒更喜欢纸上谈兵，杨公子愿意跟我谈兵事吗？”    杨慎被郁闷得不行，摆手道：“罢了。”    黄峤指着王渊，笑道：“我妹夫知兵，你们可以谈兵事。”    顾倌人立即说：“王二郎战无不胜，我又不傻，怎会班门弄斧？”    众人闻之绝倒，文也不比，武也不比，这位名妓好难伺候啊。    顾倌人似乎对自己的剑法很自信，说道：“我倒是可以跟王二郎比试剑舞。”    王渊也不惯着，当场拒绝：“我只会杀人，不会跳舞。”    “那就比杀人，”顾倌人说，“你我在此论剑，或我杀了你，或你杀了我。”    杨慎连忙劝阻：“元宵灯会，何出此血腥之言。”    顾倌人根本不甩杨慎，拔剑指着王渊：“敢是不敢？”    王渊摇头道：“你这不是比剑，你这是在求死。就算你能用剑杀了我，妄杀朝廷命官，终究还是个死罪。”    “死又何妨？”顾倌人冷笑。    王渊叹气说：“我虽然不是好色之徒，但颇为欣赏姑娘的剑舞。你若坚贞不屈，我帮你赎身脱籍便是，何必一心求死呢？”    顾倌人道：“我说了，我不会与人做妾！”    “我也没说要纳妾啊，”王渊笑道，“你脱籍以后，可以自去。若无生存之力，在我家做佣工也可，找到合心意之人自己嫁了也行。”    顾倌人愣了愣，随即又不屑道：“多谢王学士好意，但没那个必要。”    王渊叹息一声，也不再劝。    此女一心求死，拉不回来的。因为即便能够脱籍，也很难再嫁良人，这辈子也难逃为奴为妾的命运——其实可以嫁给无权无势的平民，但这位姑娘心高气傲，估计也看不上没本事的。    气氛愈发尴尬，今日作乐之兴，已快被顾倌人给败光了。    顾倌人犹豫再三，似乎感受到王渊的好意，突然问：“王学士真想看我的脸吗？”    王渊回答道：“有点好奇，但没必要。”    顾倌人却突然笑了：“王学士待人以诚，小女子自然投桃报李。诸位也可一观，只是莫要后悔。”    顾倌人抬手去揭面纱，众人纷纷翘首以待，随即集体爆发出一声惊呼。    面纱揭下，左半边脸完美无瑕，右半边脸却有一道狰狞伤疤。    那道伤疤从眉角一直延伸到下巴，将美感完全破坏。谁都没料到，昨日选出的元宵花魁，居然是一个已经破相的女人！    顾倌人却非常自豪，摸着伤疤说：“我被送进教坊司的第二天，就有管事想要强暴我。当时我打烂杯盏，用瓷片在脸上划一道口子，再顶着管事的喉咙说：你死，或者我死！哈哈，那管事居然被我吓得当场尿裤子。”    无人说话，船上只剩下顾倌人的笑声。    良久，杨慎突然站起来，拱手作揖道：“之前言行，有辱姑娘名节，还请姑娘海涵。”    众人纷纷起身行礼，以表达对贞洁女子的尊重。    只有王渊还坐着，慢悠悠喝下一杯酒。    顾倌人见状问道：“王学士被吓到了吗？”    王渊笑道：“你这才多大的疤？碗口大的疤我见多了，还是我亲手砍出来的。”    “确实，王学士不可能被吓到，”顾倌人点头说，“今后王学士想要听曲，或者想要观赏剑舞，可随时来聚贤楼，我只收你半价。”    王渊乐道：“我还以为免费呢。”    “我愿给王学士免费，聚贤楼可不愿。”顾倌人觉得跟王渊说话最轻松，忍不住开起了玩笑。    王渊盯着她脸上狰狞的伤疤，又盯着她手里的宝剑，突然说：“我倒是可以你给寻一个夫君，保证不是做妾那么随便。”
210【带皇帝逛窑子】
    “唉，可惜啊，实在可惜！”    半夜回家，黄峤一路长吁短叹，其他人也纷纷附和。    曾屿惋惜道：“此女左脸纯净无暇，右脸却如夜叉罗刹。便是要毁容自保，也不止于此，她对自己太狠了。”    “难怪如此才艺高超之女子，教坊司会将她卖到聚贤楼。”王廷表摇头道。    教坊司里边的都是官妓，除了正常营业之外，更重要的职责是接待官员。但凡才貌俱佳的女子，教坊司都不可能外放，除非青楼出得起足够价钱。    顾倌人属于户籍落在教坊司，所有权却被卖到青楼，属于官妓当中的私妓。这是违反法律规定的，但宣德年后就司空见惯了。    若有谁为她赎身，不但要给青楼银子，还得给教坊司银子，里里外外要出两次钱。    刘大馍说道：“虽为教坊司罪官之女，但亦堪称刚烈贞洁，我等还是不要背后议论为好。”    “确实，此乃奇女子也，不可出言亵渎。”冯驯说道。    话虽如此，但众人还是叹息不已。    要知道，顾倌人脸上的伤疤，是用瓷片生生划出的，比寻常刀疤还更可怖。再加上其身处教坊司，破相之后便不受重视，当时连个大夫都没请，自行痊愈得留多重的疤痕啊。    有些地方，肉还是往外翻的，令人视之而生厌！    偏偏她蒙上面纱，或者只看左脸，又确实妩媚动人，强烈的反差让人心生怜悯。    周冲和袁达早已在码头等候，王渊带着他们穿过两条胡同，便与杨慎等人分开回家。    随后几日，王渊都没出门。    阴阳先生已经看定日期，正月二十八属于黄道吉日，届时就可以去黄家下聘，这几天王渊都在准备聘礼。    直至正月二十七，元宵灯会已经结束两天，王渊才佩戴豹牌直入豹房。    朱厚照正在练兵！    边镇虽然还未正式入京，江彬、许泰所领的边军，一共三千人左右，却直接进皇城在豹房训练。    这很扯淡。    朱棣当年虽然轮训各地军士，却都在城外军营操练，哪有把士兵弄进皇城的？别说皇城，若谁敢带兵进外城，朱棣都会毫不犹豫的将其斩首！    “皇爷，王学士来了！”随侍太监过来禀报。    朱厚照骑在马上，手握刀柄，笑着说：“让他过来。”    王渊走到豹房校场，发现钱宁和李应皆不在，皇帝身边只有江彬、许泰两位边将。    很明显，李三郎已经失宠了。    不过朱厚照还算念旧，在轰走二人之前，给钱宁加俸且升衔，把李应升为锦衣卫千户。李应继续统领豹房足球队，朱厚照偶尔会去看球，如此也不算彻底失势。    顺便一提，去年朱厚照生日，一口气收了一百多个干儿子。江彬和许泰也在其中，他们现在应该叫朱彬、朱泰。    “陛下！”王渊抱拳行礼。    朱厚照笑道：“二郎，你看我训练的士卒威武否？”    王渊完全不给面子，答道：“恕臣愚钝，真看不出来。”    江彬依旧面带笑容，许泰却被激怒了。    许泰是江彬引荐给皇帝的边将，城府远远比不上江彬，而且受宠得势之后异常跋扈。这家伙已经飘到没边，居然当场质问王渊：“王学士，这些都是百战精兵，如今又严加操练数月，如何还不能入王学士法眼？”    王渊反问：“毫无征兆之下，半夜吹号集结，他们多久能在校场整队？”    许泰冷笑：“哪有不提前打招呼，让士卒半夜集结的，王学士读过兵书吗？”    “咳咳！”江彬连声咳嗽，提醒队友不要乱说话。    王渊笑道：“陛下应该知道。去年臣训练六千士卒，只一个半月时间，就能做到半夜集结，一刻钟不到的士卒还要受到惩罚！”    朱厚照点头说：“确实如此。”    江彬拍马屁道：“王学士文武双全，当世仅有，臣不如也。”    许泰突然不做声了，他敢当场质疑王渊，却不敢跟江彬唱反调。    王渊又说：“陛下不如把那六千士卒，也一并招来豹房训练，让边军学学什么是纪律。”    “此法甚佳，”朱厚照点头道，“明日便招他们进城，仍由潘……潘什么来着？”    “潘贵。”王渊说。    “对，就是潘贵，仍由潘贵坐营。”朱厚照道。    王渊继续说：“臣练兵的法子，一日一操，风雨无阻，还经常半夜加操，也不知这些边军是否撑得住。”    朱厚照冷笑：“撑不住也得练，朕可不养无用之兵。”    王渊还在进谗言：“就怕两位将军爱兵心切，见到自己的士卒吃亏，跑到陛下身边告潘贵的刁状。”    不等朱厚照说话，江彬连忙表态：“绝不可能！”    朱厚照越想越觉得有道理，一支军队饱经沙场却欠缺纪律，一支军队纪律严明却缺少阵战，把两支军队放在一起训练可以互相促进啊。    而且，自从江彬杀良冒功被揭露之后，朱厚照也发现身边江彬的人太多。他立即对随侍太监说：“传令御马监少监朱英，让他立即带六千士卒来豹房。那些兵依旧由他统率，但需交给潘贵坐营训练，擢升潘贵为指挥佥事！”    江彬深吸一口气，把王渊恨得牙痒痒，却又不得不暂时忍耐。    王渊笑道：“臣与陛下多日未见，甚至想念，不如今天一起去城里喝酒。”    朱厚照哈哈大笑：“这是二郎头一回邀朕喝酒，肯定要给面子，且等我换身衣裳。朱彬、朱泰也一起去吧，都把衣裳换好。”    江彬和朱泰立即领命。    王渊毫无顾忌地说：“两位将军名声不好，臣又是文官，怕被人说闲话。”    朱厚照若有所思的看了王渊一眼，点头说：“那你们两个就别去了，继续在豹房练兵，把李三郎叫上便可。”    王渊立即跟着朱厚照去换便服，只留下江彬和许泰在校场。    许泰大怒：“此贼欺人太甚，必须除去！”    江彬阴恻恻道：“你以为我不想吗？他差点害我被老虎吃掉。但人家是状元，而且是文武双全，可以带兵打胜仗的状元。若我们与他起争执，陛下只能留一个，肯定是把他留下，你我皆可被陛下抛弃。”    “那就直接杀了，”许泰狗胆包天，“听说此人住在城外，可令军士扮做盗贼，半夜杀进去放一把火，给他个死无全尸的下场！”    许泰本人并不傻，他只是一朝得势，有些忘乎所以。    而且，许泰以前跟王渊打过交道，就在斩获刘六刘七那一战。是许泰先发现贼首刘惠的，到嘴的肥肉却被王渊抢去，心里早就怀有怨恨，此时再见便恨上加恨。    江彬死盯着许泰，仿佛在看一个智障，他也懒得反驳，只是问：“你敢单枪匹马，追杀数百贼骑几十里吗？”    “当然不敢，”许泰笑道，“这些只是传言，还能当真不成？”    江彬叹气道：“唉，我派人打听过，确属实情，良乡县无数百姓亲眼目睹的。如此骁勇之人，你派多少人去杀他？若是去得少了，怕不被他单骑追回军营！”    许泰还在嘴硬：“那就设伏于街巷！”    江彬气得肝疼：“你若想死，别拉上我。”    许泰其实心里看不起江彬，他曾祖父受封永新伯，正经的勋贵爵爷。他爷爷是羽林军指挥使，他父亲是锦衣卫千户，他则是实打实的武状元。江彬自己也是羽林军指挥使，只不过以副总兵的身份协防宣府，因此被视为边将而已。    相比起来，江彬算个什么东西！    但形势比人强，江彬受到皇帝宠幸，许泰不得不跟着抱大腿。    ……    听说可以跟着皇帝微服私访，李应直接扔掉足球，欢天喜地跑去换衣裳。    三人不敢从午门出去，那边人多眼杂，稍不注意就要被文官找麻烦。    即便贵为皇帝，微服出宫时，也得从北安门或西安门离开。    这次走得便是北安门，从豹房校场过太液池，便来到内官监和司设监。两监紧挨着北城门，附近全是太监，就算看到了也不敢吱声。    朱厚照每次出皇城都很高兴，笑问：“二郎欲带我去哪里喝酒啊？”    “聚贤楼。”王渊说。    朱厚照哈哈大笑，指着王渊揶揄道：“想不到二郎也逛青楼！”    朱厚照本来不逛窑子的，也不知道聚贤楼是什么地方。自从江彬受宠之后，就经常带着皇帝出入教坊司和青楼，江彬也因此多了一条被御史弹劾的罪状。    相比而言，钱宁虽然也贪，也飞扬跋扈，但还不至于带着皇帝逛窑子。    王渊今天就是要让朱厚照见见顾倌人，试探一下朱厚照的喜好。根据王渊对皇帝的了解，朱厚照很可能对顾倌人感兴趣，能在宫里多一条线路也未可知。    说实话，顾倌人蒙面的时候魅力很大，王渊都看得有些心动了，所以才说愿意为其赎身。    只是取下面纱怪吓人的，王渊难免以貌取人，对顾倌人没有丝毫欲望可言。    或许，皇帝就好这一口呢！    若是能诞下一个皇子……    王渊仔细打听过了，朱厚照几乎不去后宫，甚至有人怀疑皇后还是个处。豹房里倒有不少女人，但朱厚照也不经常留宿，反而跟干儿子们喝酒大醉共眠。    你说皇帝好男风吧，他对干儿子的长相又不挑，只要武勇或者幽默即可，甚至还有那种满身横肉、肥肉的大块头。    王渊总觉得皇帝的性能力有问题，因为自卑才不敢留宿后宫，用荒唐贪玩为借口掩人耳目。    当然，这只是猜测。
211【欢喜冤家】
    大白天逛青楼，简直闲得蛋疼，偏偏姑娘还没空。    王渊曾经两次打马游街，一次是中状元，一次是得胜回朝，而且以前还来过聚贤楼，这里的龟公明显认识他。龟公赔笑道：“王学士，实在不凑巧，顾盼姑娘此时有客，要不换一位姑娘吧？”    “大白天的也有客？”王渊惊讶道。    龟公笑着说：“您不知道，自从元宵灯会过后，顾盼姑娘就生意好得很。”    王渊问道：“那些客人，可知顾盼姑娘脸上有伤？”    龟公答道：“本来不晓得，正月十六游湖之后，就在京城彻底传开了。您还别说，大家都不嫌弃，反而呼朋引伴前来，只让顾盼姑娘唱曲、舞剑。如今楼上的几位客人，都是身有功名的士子，他们特地慕名前来相见。”    王渊顿时无语，一个毁容的名妓，居然成了当红头牌。    朱厚照问道：“此女子是何绝色，竟如此受追捧？”    “朱兄莫问，到时自知。”王渊神秘兮兮说。    朱厚照笑道：“想来别有玄机，否则二郎不会主动带我来此。”    王渊对龟公说：“带我们上去。”    龟公为难道：“王学士，这个……恐怕有些不方便。”    王渊蛮横道：“我又不赶客人走，只是去凑个热闹。快快引路，不然我把店给你砸了！”    “是。”龟公硬着头皮说。    房间里正在唱曲，似乎刚开始不久。    龟公把门打开，还没来得及说话，便有个贵公子呵斥：“滚出去！”    朱厚照笑而不语，李三郎自然也不多言。    王渊笑着推门而入：“今日拜访顾倌人，不料竟有贵客，一并听曲可否？”    “你算什么东西！”那贵公子不给好脸色。    旁人认出王渊，立即低声提醒：“那是翰林院王学士。”    那贵公子脸色胀红，很快转变态度，起身说：“原来是王学士当面，在下刘昭，家父乃吏部左侍郎。快快请进！”    王渊抱拳道：“原来是刘公之子！”    现任吏部左侍郎叫刘春，四川巴县人，成化末年榜眼。刘春虽然跟杨廷和属于四川老乡，但并非一路人，乃是李东阳留在吏部的一颗钉子。    李东阳既然已经致仕，刘春估计也坐不稳了，顶多一年之内就得让位给杨党。    当然，吏部左侍郎毕竟是半步天官，杨廷和就算要调动，也得拿一个尚书职位来换。有可能是工部尚书，也可能是礼部尚书，反正必须给刘春升官才行。    刘昭身边的士子，立即把座位让出，王渊领着朱厚照过去就座。    “姑娘且继续唱曲！”王渊笑道。    顾倌人觑了王渊一眼，抱着琵琶唱曲，不再理会众人。    朱厚照最初没当回事，甚至觉得顾倌人唱功不好，远远不如江彬带他来见到的清倌人。    直至剑舞开始，朱厚照惊得站起，眼睛里好像在放光。    朱厚照暗中招手，李应立即凑过去，只听皇帝说道：“将此女带回豹房，专门给我表演剑舞！”    “是！”李应领命。    便在此刻，朱厚照都没有别的心思，只是单纯喜欢顾倌人的剑舞。他自己爱好舞刀弄剑，也爱看别人舞刀弄剑，而眼前的剑舞惊艳无比，居然还是一个女人舞出来的。    “好剑法！”    一曲舞罢，喝彩如潮，朱厚照也在拍巴掌。    刘昭瞅着顾倌人的高挑身段，瞅着她好像会说话的眼睛，顿觉心痒难耐。本来慕其贞烈之名而来，现在却被搅得心神荡漾，不亲眼看到伤疤不死心，当即问道：“听闻姑娘脸上有伤，可否摘下面纱一见？”    顾倌人没好气道：“公子既知此事，又让小女子摘下面纱，是故意让小女子难堪吗？”    “岂敢，难以相信而已。”刘昭说。    另一个士子也说：“烦请姑娘摘下面纱，令我等一睹真容。”    这些家伙，都是被顾倌人迷住了，对传闻抱有侥幸心理。万一伤疤不严重呢？有着如此身段、技艺和勾魂眼，就算脸上略有小瑕疵，也值得纳回家中做妾。    “你们真要看？”顾倌人被烦得不行。    她这几天接了很多客人，大部分都是京中士子，明明知道自己脸上有疤，却非要亲眼目睹之后才死心。    揭下面纱一次，就等于揭开她的伤口一次，心中苦痛旁人怎能理解？    刘昭抱拳说：“请姑娘揭开吧。”    顾倌人苦笑着把面纱揭下，顿时又是一片惊呼，有两人直接被吓得退后。    朱厚照也被吓了一跳，因为那伤疤实在太难看，皮肉严重外翻让人不忍直视。    众士子纷纷起身行礼，表达自己对贞烈女子的尊重，然后便找机会告辞跑路，只因顾倌人揭下面纱后不愿再戴起来。    转眼间，屋内只剩王渊、朱厚照和李应三个客人。    顾倌人笑问：“王学士还不走吗？”    王渊说道：“我特来与姑娘喝酒，酒还未饮，为何要走？”    顾倌人举杯道：“我敬三位一杯。”    朱厚照一饮而尽，问道：“姑娘，能不能把面纱戴上？”    顾倌人反问：“既已取下，为何要戴？”    朱厚照说：“又不是我让你取的，你心里不高兴，也没理由拿我们撒气啊。”    “也对，不关三位的事。”顾倌人颇为爽利，复又把面纱戴起。    朱厚照拍手赞道：“这就好看得多了，快再舞一次剑！”    顾倌人完全不给面子：“抱歉，我乏了。”    朱厚照也不生气，走过去说：“既然你乏了，那我舞给你看，我舞刀舞剑都很厉害呢。”    顾倌人愣了愣，下意识把剑递给朱厚照。她是名妓中的异类，从不给客人好脸色看；朱厚照则是客人中的异类，居然当场跟她切磋剑舞技艺。    朱厚照提剑在手，嫌弃乐工敲鼓没有气势，便对王渊说：“二郎，你来击鼓！”    王渊品着小酒说：“不会。”    朱厚照颇为郁闷，又对李应说：“三郎来击鼓！”    李应立即走过去，从乐工手里夺过鼓槌。    “咚咚，咚咚咚咚！”    鼓乐声大作，朱厚照挥剑起舞，耍得煞是好看，但比之顾倌人则远远不如。    顾倌人抿嘴微笑，觉得此人虽然尖嘴猴腮，面皮并不怎么好看，但难得具有真性情，算是一个值得接待的客人。    朱厚照越舞越起劲，对顾倌人说：“快过来一起合舞，咱们比试比试！”    顾倌人提剑起身，却没有来到朱厚照身边，而是一个鹞子翻身跳上矮桌，踩着鼓点将宝剑舞出团团光影。    朱厚照则停下来，目不转睛看了一阵，说道：“桌上舞剑蛮有意思，我还没试过呢。你快下来，让我上去耍耍！”    “不让。”顾倌人表示拒绝。    朱厚照催促道：“快快下来！”    顾倌人懒得理他，自己一个人舞剑耍乐，只有沉浸在其中才能忘却烦恼。    房内摆着许多几案，都是客人们的席位。    朱厚照跳到一张几案之上，将放置的酒食全部踢飞，也踩着鼓点舞起剑来。可惜他没这样玩过，桌面实在太窄，好几次差点踩空，歪歪扭扭根本舞不利索。    李三郎被吓得不轻，生怕皇帝掉下来摔死，或者被自己的剑插死。可又不敢擅离职守，只能提心吊胆继续敲鼓。    “唉哟！”    朱厚照终于舞不下去了，一只脚踩到地上，差点就仰面摔倒。    顾倌人抽空瞧了一眼，嘴角泛出微笑，复又冷着脸继续舞剑，反正面纱遮住也不怕人看到。    朱厚照走到顾倌人旁边，仰头望着她，犹如遇到新鲜玩具的小孩子，急不可待道：“快教教我，你是怎么在桌上舞剑的！”    “不教！”顾倌人收剑下桌。    朱厚照说道：“教教我呗，我可以出学费，拜你做老师也可以。”    顾倌人终于惊讶道：“我可是青楼女子，你若拜我为师，传出去会被人鄙视的。”    朱厚照毫不在意地说：“他们鄙视，关我屁事！”    顾倌人说道：“公子若是喜欢看我舞剑，今后来聚贤楼便可，学剑什么的就不必了。”    “不行，你必须教我！”    朱厚照突然躬身作揖：“师父在上，请受徒儿一拜。”    王渊哭笑不得，扭头扶额，难以直视。    皇帝拜一个娼妓为师，此事若传出去，比皇帝逛窑子还更扯淡，文官们怕是会集体疯掉。    顾倌人以为朱厚照是王渊的朋友，看这糊涂模样也不像当官的，便提醒道：“公子切莫如此。读书人拜娼妓为师，若闹得大了，被剥夺功名都有可能！”    朱厚照有些不耐烦：“我要功名做什么？我都已经拜师了，快快教我桌上剑舞之术！”    “你这人……简直莫名其妙！”顾倌人也被烦得不行。    朱厚照摘下腰间玉佩说：“给，这是拜师礼。”    “不要，”顾倌人都没看清那是云龙纹佩，就转身朝里屋走去，“清儿，送客！”    一个侍女微笑道：“三位公子，请吧。”    朱厚照特别不能理解，自己跑来逛青楼，居然被人轰出去了。    出了聚贤楼，王渊笑道：“朱兄，此女剑舞之术如何？”    朱厚照拍手赞道：“叹为观止，堪称绝技。可惜脸上的疤痕也太吓人了，比江彬脸上的箭伤还可怖百倍，怎会有人狠心下如此重手？”    王渊解释说：“此女性情刚烈，而且坚贞不屈。她本为官员女子，父亲获罪，她也被发配教坊司。教坊司主事欲侵犯她，她就打破杯盏，用碎瓷片毁容以保自身清白。教坊司怕她吓坏官员，就将其卖到了聚贤楼。”    “原来如此，真是个烈性女子！”朱厚照大为感慨，说道，“此女若是男子，必为忠勇之辈，我肯定封她当将军。”    王渊只是牵线而已，剩下的事情就懒得管了，一切随缘。    朱厚照这厮也是有趣，派人送来几百两银子，包下顾倌人每天下午的场。每次去逛青楼，不带江彬和许泰，只带李应一个，专门欣赏顾倌人舞剑，隔三差五闹着要拜师。    顾倌人刚开始有些反感，渐渐就混熟了，觉得此人是个没长大的孩子，一来二去他们居然成了好朋友。    足足过了一个多月，朱厚照见顾倌人面色疲惫，便说：“你好像很累的样子，不如跟我回家，每天只需为我舞剑便可。”    顾倌人拒绝道：“你虽是真性情，却也无情得很。哪天你厌烦了，不喜欢剑舞了，怕就要将我弃之如履。何必呢？现在这样子正好，我是妓，你是客；你出钱，我舞剑。各不相欠，明明白白。”    朱厚照满脸笑嘻嘻，用毫无诚意的表情说：“你怕我变心啊？那我娶你便是。”    “妾与奴仆何异？”顾倌人道，“你若敢明媒正娶，我当即答应你！”    朱厚照说：“我家有正妻，是母亲安排的，但我心里不愿意，这么多年都没碰过她。你若跟我回家，虽然当不成正妻，却也跟明媒正娶没两样。”    顾倌人怒道：“让正妻守活寡，你也是个负心之辈，今后不准再来！”    “你不明白，我家里的情况有些复杂。”朱厚照头疼道。    “狡辩，你快走吧，算我看错你了！”顾倌人很生气。    朱厚照说：“我查清楚了，你父母虽然已死，两个兄弟却在边疆发配。你还有个妹妹，年仅十岁，也在教坊司习艺。你若跟我回家，我就让你的兄弟回来，再给你的妹妹脱籍！”    “除非大赦天下，否则我两位兄长哪能免罪？”顾倌人冷笑，“你以为自己是皇帝啊！”    “你且看着吧！”朱厚照拂袖而走。    第二天，便有锦衣卫出面，教坊司官员亲自来为顾倌人脱籍。    不脱也得脱，教坊司直接把文书扔过来，顾倌人被搞得一头雾水。    紧接着，一个不知从哪儿冒出来的八品京官，死活要收顾倌人为义女。顾倌人不愿意，那位京官却说：“你若同意，两位兄长自然能够脱罪。何妨一试？”    顾倌人抱着侥幸心理，稀里糊涂便答应了，同时暗暗猜测朱厚照的真实身份。    直至她被送进宫中，只当了半天宫女，就被火速封为昭仪。这还是朱厚照为了避免麻烦，否则直接就要封为嫔妃，毕竟嫔妃容易引起文官的注意。    “哈哈哈哈！”    朱厚照在豹房大笑，用贱兮兮的表情问：“怎么样？我是不是可以给你的兄长脱罪啊？”    顾倌人在进宫的那一刻就已明白，此时早过了震惊期。而且她也熟知皇帝脾气，非但没有惶恐不安，反而没好气道：“你这是以势欺人！”    朱厚照说：“你今后专门在豹房为我舞剑！”    顾倌人说：“我当你是朋友，你却当我是艺伎！”    “胡说，我本来就当年你是朋友！”朱厚照辩驳道。    “只为舞剑，不是艺伎是什么？你嫌我难看！”顾倌人道。    朱厚照说：“你的脸确实不好看。”    顾倌人不再言语，闷闷不乐。    朱厚照自觉失言，软语相劝：“生气了？我只是说实话而已，难道你想让我骗你？”    “算我命苦，今后给你舞剑便是了。”顾倌人冷冷道。    “你还是在生气！”朱厚照说。    “没有！”    “你有，不然就笑一个。”    “我带着面纱，笑了你也看不见。”    “那你把左半边脸的面纱掀开，只许掀左半边啊！”    “你……你……混蛋！”
212【顾娘娘】
    皇帝和顾倌人的故事狗血？    《明武宗实录》里的记载，比眼前这出更荒唐离奇！    说在正德十三年冬天，朱厚照跑去太原巡边，喜欢上了一位刘美人。    这位刘美人，乃晋王府乐工杨腾的妻子，不但是乐户娼妓，而且早已经嫁人。    朱厚照还把刘美人带回豹房，同吃同寝，备受宠幸。若谁触怒皇帝，只要逗刘美人一笑，皇帝的怒火瞬间消解。连江彬这种近幸之人，都要侍奉刘美人为母，呼之为“刘娘”。    刘美人，便是民间传说李凤姐的原型！    不过嘛，《明武宗实录》编得很扯淡，究竟有没有刘美人很难说清楚。    这本破实录，说朱厚照巡边的时候，把宣府搞得百业凋敝、白昼闭户，还到处搜罗美女乐工，甚至住在当地官员家中，强纳文武官员的妻女。    但朝鲜人却给朱厚照洗白了，《李朝实录》如此记载：“初闻皇帝纳张指挥之女，遂留其家，而军士乱掠人家。及其出来时见之，则皇帝留通州之馆，仪仗尚在，而又无乱掠之事矣。”    如此就很尴尬，到底该信嘉靖朝编的《武宗实录》，还是该信朝鲜国编的《李朝实录》？    朝鲜人自己编自己的史书，又没法拍朱厚照的马屁，他们帮朱厚照洗地有什么用？    朱厚照是一个智障吗？他召边军入京训练数载，就练出一群为害地方的垃圾，而且还敢在他亲自领军时到处劫掠？    七次科举落第的明代诗人李诩，正德游江南时才十多岁，他在作品中记录了一桩趣事：由于朱厚照喜欢听曲，巡游江南的途中，曾到散曲家徐霖宅中拜访。而且是天黑之后去的，徐霖毫无准备，不知如何招待。旁人就说，你是书生，献茶就行了。徐霖只用果饼和茶水招待皇帝，连酒都是朱厚照自带的。    杨一清对此事的记载，与李诩大致相似，但细节略有不同。杨一清说，徐霖只招待了茶水，果饼是皇帝让人买的，朱厚照自己吃两个，又赐给徐霖两个。    多有礼貌的皇帝啊，夜里跑去拜访散曲家，还自带酒水和果饼，只喝了主人家一杯茶。哪有半点穷奢极欲、夜宿他人妻女的昏君样子？这昏君也当得太不合格了！    民间文人记载的朱厚照、朝鲜史书记载的朱厚照，与明朝正史里的朱厚照，简直判若两人。    ……    午门外。    王渊在退朝之后，站在百官行列当中，等着鸿胪寺官员前来赐宴。    今年的元旦、元宵赐宴，全都被取消了，理由依旧是节省朝廷开支。但今天必须赐宴，因为是张太后生日，不赐宴就代表皇帝不孝。    王渊领到一个食盒，带出长安门外，扔给等在那里的袁达。他自己则重新进皇城，掏出腰牌查验，直奔豹房而去。    黄峨那里，王渊早就下聘了，两人成为正式的未婚夫妻。    但婚礼日期定在秋天，王渊还得送信去贵州，将婚事告之父母。山高路远，父母不便出行，大哥却必须代表王家人前来喝喜酒。    袁达没有被放回去送信，因为王渊身边缺人。    送信之人，乃从官府免费借的差役。当科一甲进士和庶吉士，除了拥有住房特权，还有支使差役的特权。    比如烧火煮饭、浆洗缝补，都可以免费让差役来做。甚至出门逛街，也可以让差役随行，帮忙撑场面或者提东西。你也可以选择不用差役，并换成银子兑现，慢慢攒钱今后租房子住。    这种特权，仅限三年，下一届进士出炉就没啦。    王渊慢悠悠来到豹房，朱厚照和顾倌人正在吃早饭。嗯，应该说叫顾昭仪，“昭仪”这玩意儿在明初存在过，现在又被朱厚照翻出来了。    顾盼是顾昭仪在青楼的艺名，她确实姓顾，其真名不详，王渊也不便多问。    “不知陛下何事召见？”王渊拱手道。    朱厚照笑道：“二郎还未用膳吧，且过来一起吃。”    “谢陛下！”    王渊也不客气，大摇大摆走过去，朝顾昭仪行礼之后就坐下。    顾昭仪依旧蒙着面，但只蒙了一半脸，而且面纱更加漂亮。面纱系带由丝线绞银编成，额心部位还有一枚水滴形玉坠，跟雅致的发髻、头饰融为一体。    面纱之下，还有丝绸制作的面具。面具呈长条形，刚好遮住那道伤疤，即便被风吹起面纱，也不怕被人看到。    “王学士，好久不见啊。”顾昭仪笑道，左半边脸能看到笑容。    王渊凑趣道：“娘娘笑起来真好看，臣还是第一次见到。”    顾昭仪指着王渊，对朱厚照说：“哥哥，此人似在调戏我！”    “哈哈哈哈！”朱厚照大笑。    君不君，臣不臣，昭仪也没有昭仪的样子。    “娘娘”是对皇后、皇妃的尊称，小小昭仪可没资格，王渊纯粹是在逾制乱喊。    顾昭仪喊皇帝“哥哥”，而且自称“我”，也明显跟皇帝恋奸情热，甜腻得如同掉进油里蜜里。    后妃面对皇帝的自称，大概有妾、臣妾、儿、女儿这几种。    听起来蛮邪恶的，但跟皇帝关系好的后妃，真的可以自称“儿”和“女儿”。    随侍太监拿来筷子，王渊抄过来就夹菜，反正不把自己当外人。    朱厚照笑道：“时候也差不多了，我欲册封盼儿为庄妃。”    “此陛下之家事，臣不敢妄言。”王渊继续吃饭。    顾昭仪亲自为王渊倒酒：“还未多谢王学士，请满饮此杯！”    王渊一饮而尽，笑道：“陛下与娘娘两情相悦，我只是个见证人。”    昭仪等后宫职位，在明中期已经废了，确实不宜长期使用，迟早是要给顾昭仪升职的。    朱厚照办事还挺聪明，先给她脱籍，再拜给小官当义女。以官家女的身份入宫，当半天宫女便升昭仪，剩下的册封庄妃就顺理成章了。    或许有闲言碎语传出，但顾昭仪长期住在豹房，谁还敢跑进来核查她的官妓身份？    朱厚照高兴道：“二郎，你可知道，盼儿居然还知兵呢。他的父亲虽是文官，却也出身世袭军户，盼儿从小在卫所长大，家学渊源读了许多兵书。”    顾昭仪谦虚道：“哥哥谬赞了，我只是纸上谈兵而已。”    “能谈兵已是奇女子，盼儿莫要自轻。”朱厚照说。    王渊无语，大清早把老子叫来，就是看你们撒狗粮的？    说真的，以朱厚照之性情，就算有哪位女子一时得宠，都不太可能长久俘获帝心。    顾昭仪却是个例外，她坚贞刚烈，已获皇帝好感。升为官妓，非但不是障碍，反而属于加分项，朱厚照就喜欢逾越礼制。    朱厚照喜欢听曲，顾昭仪会唱曲；朱厚照喜欢舞刀弄剑；顾昭仪剑舞技艺超凡；朱厚照喜谈兵事，顾昭仪居然也读过兵书。再加上她性格独立，朱厚照就更痴迷，有时候被她骂了，朱厚照还乐呵呵直笑。    本来朱厚照觉得顾昭仪很丑，只想弄进豹房舞剑耍乐，多一个可以交流的朋友而已。可顾昭仪实在太对他胃口了，某夜喝酒之后没忍住，两人便滚到床上迈出最后一步——反正黑灯瞎火也看不清。    男女一旦啪啪啪，恋奸情热之下，丑女也能变成美女，衰仔也能变成帅哥。    朱厚照脑子一热，便欲册封顾昭仪为庄妃。    这必然会引起文官注意，因为朱厚照当皇帝好些年。除了皇后之外，只有两个妃子，一个德妃吴氏，一个贤妃沈氏。    现在突然冒出一个庄妃顾氏，又兼多年未诞皇子，肯定要被寄予殷切期望。    甚至，就算文官们打听清楚顾昭仪的官妓身份，只要确定其清白贞洁，多半也不会太过反对。只要能诞下皇子，官妓又算得了什么？    早膳过后，江彬、许泰、潘贵来见，说士卒们已经开始操练。    而且，这些武将面对顾昭仪，皆称呼她为“娘娘”，可见其确实备受宠幸。    朱厚照把王渊也领去校场，指着三十多个膀大腰圆的汉子说：“他们都是我最近招募的豹房勇士，个个力大无穷，皆为骁勇之辈！”    “陛下胸襟宽阔，臣佩服之至！”王渊笑道。    这三十多人皆为蒙古汉子，全是去年投降的蒙古军士，由江彬从边地进献过来。    文官们前阵子疯狂反对，弹劾奏章如雪花般飘来。实在是朱厚照太弄险了，投降不足一年的蒙古兵，居然弄进豹房当近侍，但凡有一人心怀不轨，就能把大明皇帝给弄死！    朱厚照说：“二郎，这些蒙古汉子自负得很，你去让他们见识一下大明勇士的厉害！”    王渊顿时无语，老子可是翰林学士，你居然让我跟蒙古人比武？    嗯，好久没活动了，正好可以练练。    王渊笑着说：“挑十人出来，一起上，我要打十个！”    顾昭仪说：“王学士果然勇猛。”    为首的蒙古汉子叫脱脱太，这家伙来了豹房之后，倒也忠心耿耿，就是自负武勇看不起旁人。    在脱脱太的带领下，十个蒙古汉子将王渊团团围住，咆哮大吼着冲锋过来。    因为不使用兵器，这些蒙古汉子都是摔跤招数。王渊却不给他们近身的机会，边打边走，只用拳脚招呼，竟将十个蒙古汉子耍得团团转。    眼见闪避不开，王渊抄起身边一人。接近两百斤的块头，被王渊拿来当武器，左右横扫之下，把其他蒙古汉子砸得东倒西歪。    许泰都看愣了，喃喃自语：“此人不可力敌。”    江彬亦是瞠目结舌：“他平时文质彬彬的样子，也不像力大无穷之辈啊。”    “哈哈哈哈！”    朱厚照兴奋大笑：“吾有王二郎，天下何愁不能安定？”    “不打了，不打了，”脱脱太连连退后，说着并不标准的汉话，“你是真正的勇士，我打不过你！”    “承让！”王渊扔掉人形武器，抱拳说道。    脱脱太问：“你力气这么大，一天吃几斤肉啊？”    这问题特别可爱，把朱厚照逗得又是一阵大笑。    王渊说：“我天天吃鸡肉，我家养了几千只鸡。”    王渊真没有说谎，经过一年多的实验，蚯蚓养殖技术已经因地制宜，在王渊的地盘上大规模发展起来。
213【经筵大会和奇葩修撰】
    王渊第二次战场立功，获赐千亩良田在城西。而第一次战场立功，获赐十亩良田则在城东。    城东的十亩良田，建起了一个养鸡场，从去年春天就开始养鸡。    后来，王渊又从城西调去一些佃户，养殖规模越来越大，对蚯蚓的培育也更顺手，现在已经发展到两千多只鸡。    那十亩良田剩下的地方，也用来种杂粮和蔬菜——北方冬天实在太冷，用尽各种方法都难以让蚯蚓存活，只能以杂粮和草料代替喂养。    养蚯蚓的肥料，一部分是鸡粪，另一部分来自军营……    豹房里的禁卫、京卫和边军，此时加起来规模过万。他们由皇帝亲自监督训练，伙食待遇非常好，所需鸡蛋和鸡肉，大都在王渊的养鸡场采购。    可惜养鸡场产能不足，扛不住豹房军士消耗。负责采购的中官，每每对此扼腕叹息，只因王学士家的鸡便宜，按照市价采购能吃更多回扣！    王宅，格物堂。    “我们已知事物有三形态，从固态到液态、从液态到气态，皆需吸收能量。而从气态到液态、从液态到固态，则会释放能量。”    “那么，我们可否制造一锅炉，烧水加热让水汽化，吸收能量变成水蒸气。用水蒸气的膨胀之力，推动杠杆进行活动，将其转化为机械做功呢？”    今年是乡试之年，顺天府学的生员们，已经很少来听物理课了，一个个都在忙活着复习应考。    国子监生们也减少课外活动，因为乡试之后半年，便是明年的会试！    现在王渊的实验室里，只剩下十多个人，比去年冷清了不少。    宝朝珍、杜瑾二人必在，他们不管科举仕途，一心研究物理和数学。其中宝朝珍物理最优，杜瑾则数学最优，堪称王门心学之物理学派的核心弟子。    顾应祥偶尔也来几趟，但都是做物理实验，平时他可以在自己家里搞研究。    黄峤、黄峨兄妹俩，也算进步神速。前者自知考不上举人，一边跟着王渊搞物理，一边跟着杨慎玩诗词；后者则是夫唱妇随，黄小妹都不怎么写诗了，专心致志在理科道路上发展。    王渊讲述完蒸汽机原理，便把简单示意图画出来。    他自己也没接触过蒸汽机，全凭想象而已，画出来的东西也显得蹩脚。    宝朝珍在看图之后，立即有了思路：“此物可以代替水力，催动纺车或织布机！”    “然也，”王渊笑道，“不止如此。若能催动铁锤，则百炼钢易造耳，铁匠不需再数百上千次挥锤，只要将钢铁放入蒸汽锤下锤炼即可。”    顾应祥眼睛发亮：“若能快速锤锻百炼钢，则此物有大用！”    黄峨盯着示意图，皱眉道：“怎么防止它漏气呢？”    “慢慢实验改进呗。”王渊笑道。    自从下聘之后，黄峨又跑来了，每天耍得不亦乐乎。    而且，王家的仆人们，皆以主母之礼相待，每次见面都喊“夫人”，学生们自然也敬其为“师母”。    只这两个称呼，就能让黄峨乐此不疲。    王渊又讲了一通，黄峨捧来茶杯递上：“二哥，喝茶，润润嗓子。”    “多谢小妹。”王渊笑道。    黄峨也甜甜一笑，她就盼着日子再快些，早点到秋天就可以拜堂了。    袁达突然跑进来：“二哥，宫里有太监来了。”    王渊立即出去迎接。    那太监微笑道：“王学士，三日之后，陛下在豹房开经筵之会，请王学士务必到场！”    经筵？    什么鬼东西！    经筵制度形成于宋朝，但形式并不固定。    大明开国，朱元璋泥腿子出身，偏偏又特别爱学习。于是召集学士们，不定期给他讲学、讲政，明朝也因此有了经筵传统。    英宗年少继位，三杨秉政，深感教育幼主责任重大。因此把明代经筵制度定下来，每十天一大讲，每天有一小讲，做了皇帝也需要天天听课。结果愣是教出一个土木堡之变！    弘治皇帝很尊重文官，除了儿子朱厚照生病，几乎从不缺席经筵大会。    等朱厚照当上皇帝嘛，刚开始还蛮听话的，半年不到就长期旷课了。    王渊进翰林院已经两年，核心工作便是参加经筵，但今天还是第一次收到经筵邀请。    顾昭仪，错了，是庄妃顾氏的功劳！    庄妃娘娘当然不会苦劝，而是在日常闲聊时，开玩笑说：“皇帝哥哥，经筵是什么样子啊？能不能开一次给我看看？”    于是，时隔整整三年多，皇帝终于开经筵了。    消息传出，大臣们闻之落泪，对突然冒出的庄妃也尊敬有加。    杨廷和对此非常重视，特意请来已经七十三岁的太子太师、英国公张懋，担任这次的知经筵事，杨廷和自己担任同知经筵事。    六部尚书全都来侍班，陪同皇帝一起听课。    阁臣梁储、费宏等人，分别担任展书、侍仪等职务，其实就是帮皇帝翻书，维持经筵秩序而已。    翰林院编修以上官员，全都汇聚于豹房。包括已经调任其他部门，只要还挂着翰林院衔的，今天都必须来陪皇帝读书。再加上内阁、六部和司礼监，居然一下子来了八十多人！    王渊到场之时，被这阵仗吓了一跳。    王渊会试时的考官，有三分之一在此。跟王渊同科的进士，也来了好几个，包括杨修、余本这两位榜眼和探花。    官员相见，纷纷致意，然后各自确定座位。    王渊身边全是侍讲学士和侍读学士，侍讲、侍读次之，修撰、编修排在更后面。    突然，门口一片哗然。    王渊下意识的扭头看去，只见一个四十岁左右的男子进来。    此君不修边幅，须髯乱糟糟的。而且衣服也不甚整洁，胸前还有一滩油渍，发髻用木钗斜插着，眼角甚至有坨巨大的眼屎未清理。    皇帝三年以来第一次开经筵，居然有官员蓬头垢面、衣衫不洁便来了。牛逼！    王渊问身边的温仁和：“此人是谁？”    温仁和笑道：“翰林院修撰何瑭，字粹夫，弘治十五年的庶吉士，参与编撰过《孝宗实录》。”    王渊瞬间无语，没想到翰林院还有如此奇葩。    弘治十五年的庶吉士，参与编撰《孝宗实录》，以其资历和履历，混得好都可以当侍郎了。但十一年过去，他还在当翰林院修撰，只能用人嫌狗弃来形容。    坐在后排的余本以手扶额，这位探花郎此刻尴尬无比，因为何瑭是他在翰林院的老师。就在前不久，余本受命去学习修史，而何瑭专门教导翰林院后进如何修史。    王渊问道：“此人如何？”    温仁和说：“一身才华，满腹怨气。清廉如水，放荡不羁。”    “有何才华？”王渊又问。    温仁和解释道：“现在还留任翰林院的官员当中，他是学问最深厚的，经学和史学皆通。两年前，你刚考上状元的时候，他就上疏整顿吏治、严肃军纪、治财固本。还献上《兵语》五篇，专言军制改革和边疆防御，可惜全被内阁挡了下来。自此之后，他就愈发荒唐，经常十天半月都不洗脸洗脚，除了喝酒便是钻研学问。”    王渊笑道：“此乃妙人哉，定要结交一番！”    面对众人怪异的眼神，何瑭毫无所动，大摇大摆走向自己的座位。    他今天是来骂皇帝的，皇帝若听得进去骂，自然是可喜之事。皇帝若听不进去骂，那就骂得更凶，最好把自己外放去做地方官。在地方当官，至少能为百姓干些实事，可比在翰林院修史强多了，这破翰林院他连一天都不想多待下去！
214【骂皇帝】
    众臣等待多时，皇帝与庄妃终于驾到，也就迟到了两刻钟而已（明代一刻钟为14分24秒）。    但没有官员对此心生不满，皇帝能来上课已经很难得了，迟到半个小时又算什么呢？    倒是庄妃的出现，吸引了群臣注意。    一般而言，嫔妃是不参加经筵的，至少从大明开国以来便如此。但又没有严格规定，说后宫嫔妃不能这样做，就算此举不妥，也只是违反后宫的规矩而已。    同样无人反对，因为规矩早就被破坏完了：第一，经筵不应该在豹房举行，这是对群臣的不尊重；第二，嫔妃不应该住在豹房，想想豹房那上万军汉，就知道此举有多么荒唐。    朱厚照接受群臣叩拜，笑着说：“诸卿请起吧，不用多礼。”    庄妃蒙着面纱，而且把整张脸都蒙住，此刻就坐在皇帝身边。    大部分官员，都以为是在避嫌，没怎么当回事儿。只有杨慎和另一位年轻官员，望着庄妃目瞪口呆，明显已经认出那是顾倌人！    已经垂垂老矣的英国公张懋，恭敬问道：“陛下欲读哪本书？”    这也是没规矩的表现，经筵内容需提前定下，好让主讲者有所准备，也避免临时找不到相应书卷。    朱厚照说：“上次讲到哪里了？”    礼部尚书傅珪回答：“《资治通鉴·齐纪之三》。”    朱厚照道：“我忘得差不多了，今日换一本吧。”    傅珪说道：“陛下已将《四书》、《诗经》、《礼经》学完，今日不妨讲《书经》。”    明朝的经筵内容，以四书、五经和通鉴为主，偶尔也讲《皇明祖训》，以及抽讲各朝代的治政得失。    “那就讲《书经》。”朱厚照从善如流，视线往下边一扫，很快落在何瑭身上。    没办法，这位先生太出众了，蓬头垢面想不引起注意都难。    杨廷和刚想宣布主讲官，朱厚照突然指着何瑭：“你来讲！”    何瑭起身离席，大摇大摆走到皇帝对面，毫无规矩的盘坐于地。    朱厚照颇为欣喜，没想到翰林院还有这般人物，顿时笑问：“卿乃何人，现居何止？”    何瑭回答道：“臣翰林院修撰何瑭，奉命教授翰林院后进如何修史。”    “何修撰开讲吧。”朱厚照说。    何瑭等着礼部官员，把一本《书经大全》递给皇帝。他自己则没有接书，两手空空，直接讲道：“《尚书》有古文、今文之分，可并行不悖，古今皆讲之。日若稽古，帝尧曰放勋，钦明文思安安……”    背诵了一段原文，何瑭开始夹杂私活进行宣讲：“尧帝名叫放勋，他严肃恭谨，明察是非，宽宏温和，诚心尽职……何为《尧典》？载尧帝之故事而为万世常法也！作为一国之君，应如尧帝那般。陛下久居豹房，每日与左右近臣嬉戏玩乐，称不上‘严肃恭敬’；陛下宠幸小人，称不上‘明察是非’；陛下喜怒无常，称不上‘宽宏温和’；陛下不理朝政，称不上‘诚心尽职’；陛下……”    大殿里一片死寂，都傻傻看着何瑭，感觉这位老兄已经疯了。    把朱厚照和尧帝逐一对比，所作所为完全相反，就差没有直接说出“昏君”二字！    朱厚照是不怕被骂的，他早就习惯了，因此还能冷笑以对。    及至何瑭从尧帝讲到舜帝，说出父义、母慈、子孝、兄友、弟恭五种美德，朱厚照终于勃然变色。    何瑭说，皇帝长期住在豹房，不每天去给太后请安，是为不孝；一直冷落后宫，多年来没有子嗣，是为不孝；把先皇传下来的江山搞得乱民四起，是为大不孝！、    何瑭的言辞越来越激烈，至禹帝时达到巅峰，因为“禹帝篇”主讲君王为政！    何瑭面对皇帝的愤怒，侃侃而谈道：“一国之君，应当‘修身、知人、安民’。陛下荒唐无稽，可否修过己身？满朝小人横行，可是知人善任？天下流民四起，可知什么是安民？君主有九德。一曰，宽而肃。陛下该宽时不宽，该肃时不肃，此一无德也！二曰，柔而立。陛下性格刚烈，且又易被谗言误导。此二无德也！三曰……”    “何修撰，适可而止吧！”杨廷和终于听不下去了，何瑭话里多多少少也顺带骂了他。    朱厚照已经愤怒到极点，却冷笑道：“让他讲完！”    何瑭把君主九德与朱厚照对比，从而得出结论，朱厚照连一德都没有。    接着又是为政，《尚书》说明君不能贪污安逸、放纵享乐，应该兢兢业业。明君不要虚设各种官职和机构，应该让有才德之人来完成政事。君臣之间应该互相尊重，同心同德……朱厚照全部违反。    何瑭越说越激动，干脆站起来。他扫视群臣，又直面皇帝：“《尚书》为何记载大禹治水？告诫君臣也！为君者，为臣者，当以造福百姓为先。民乃社稷之本，无民耕种则天下饥馑，无民织造则百工不兴。而今，人民耕种却不得其食，人民织造却不得其物。因此流民遍地，皆不得活也！禹帝开山劈石，乃大水平息，人民安居乐业，自成无上功德，自为万世久仰！禹帝一人可治水乎？需选贤任能，君臣齐心，方能安民！观陛下之行事，皆背离禹帝之德行，乃千古一独夫是也，后世自当唾之……”    王渊忍不住感叹：老哥牛逼，竟敢当面骂皇帝是独夫。    “滚！”朱厚照终于忍不住了，抄起茶杯就砸过去。    何瑭被茶杯砸中，却若无其事，继续说道：“臣再来讲‘甘誓’，请陛下认真听书……”    朱厚照猛地站起来，一脚踹翻几案，大喊道：“给我拖出去，廷杖伺候！”    “陛下不可！”    杨廷和带着内阁和六部大臣，全都出来阻止。    杨廷和说：“何修撰奉命讲经，此刻并非臣子，乃帝师也。陛下怎可笞打老师？”    朱厚照愤怒至极：“朕没有这样的老师！”    杨廷和说：“奉命讲经，即为帝师。至少在此时此刻此地，何修撰是陛下的老师！”    朱厚照气得够呛，却又被师生关系阻住，一时之间不知该如何处理。    庄妃突然开口：“皇帝哥哥，我虽然没读过几本书，但也知道唐太宗和魏征的故事。此人虽然胡说八道，但陛下乃英明圣君，怎可与他一般见识？何不效仿唐太宗，暂且容忍此等糊涂臣子，让他回家好生反省今日过错。”    听得此言，朱厚照本想要顺坡就驴，不再跟何瑭计较，结果何瑭却不依不饶。    何瑭说：“陛下，臣何错之有？臣不过是在讲《尚书》而已，句句属实，绝非虚言。难道身为臣子，对陛下说真话也有错吗？陛下确非明君也！”    “好，你很好，”朱厚照冷笑不已，抬手指着何瑭，“你说做官应该造福于民，那就别在翰林院了，去地方上造福于民吧。”    何瑭闻言大喜，当即跪地叩头，无比真诚而恭顺道：“臣，谢陛下恩典！”    这个反应完全出乎众人意料，朱厚照瞬间感觉中计了，此人今日就是来寻求外放的！    庄妃说：“何修撰，请牢记今日之言，做一个造福于民的好官。”    何瑭道：“臣一日不敢忘记。”    朱厚照此时怒气已消，望着跪伏于地的何瑭，简直又好气又好笑，居然莫名其妙的对何瑭心生好感。但又抹不下面子，装作怒气冲冲的模样，冷笑着转身拂袖而走。    经筵大会就这么散了，群臣纷纷朝何瑭拱手，以表达对耿直谏臣的敬意。    同时，官员们也私下评价庄妃，众口称赞道：“此贤妃也，当为社稷之福！”    （今天有事，只有一更，明天补上。）
215【又是一个同道】
    何瑭回家之后，立即沐浴更衣，把头发和须髯也打理一番。    脱离翰林，即将外放，犹如新生，如何不值得庆祝？    何瑭在京城租住的民房，宅子虽然不大，但也不会寒碜。他家属于世袭武将，朱元璋时代便随军北征，获得赏田和功田不少，根本就不缺银子花。    等何瑭梳洗完毕，长子何光祖过来禀报：“父亲，翰林院王学士来访，二弟正在陪他说话。”    何光祖、何显宗兄弟二人，都跟在父亲身边读书。    可惜他们资质鲁钝，只是生员而已，一辈子都没考上举人。何瑭后来虽然可以荫子，却拒绝使用这种特权，做人做官都堂堂正正。    大名鼎鼎的小郑王朱载堉，便是何瑭长子何光祖的孙女婿，何瑭与朱载堉的父亲亦师亦友——包括《中国音乐词典》在内的很多资料都搞错了，朱载堉并非何瑭的外甥兼学生，而是何瑭的曾孙女婿兼隔代传人。    后世之人，将何瑭誉为“中州圣儒”，其最有名的故事，便是临死前留给两个儿子的遗言。    何瑭问儿子：“人生在世，应以何立身？”    长子回答：“为民者勤，为富者仁，为官者廉，以一技而利天下。”    何瑭又问儿子：“我一生为官，没给你们置田产。只有分家得来的五千两银子，你们该如何用？”    次子回答：“银子我们不要，我们兄弟可自食其力。三千两捐给景贤书院，救济贫寒士子；另外二千两府前开市，周济天下穷人。”    何瑭非常高兴，提笔写道：“子孙胜似我，要钱做什么？子孙不胜我，要钱做什么？”    何瑭死后，两子将其遗言刻碑于坟前。年久日深，石碑残缺，只剩两个“要钱”，人们称之为“要钱碑”。不清楚情况的，还以为坟墓主人临死前，有多少外债没要回来呢。    何瑭大步来到客厅，笑容满面道：“贵客临门，有失远迎！”    王渊起身拱手，逗趣道：“何修撰春风拂面，似有什么大喜事？”    何瑭苦笑：“何喜之有？若陛下若听得诤言，挨骂之后晓得改正，那才是真的大喜事。”    “绝无此种可能，”王渊摇头叹息，“我第一次去豹房，就劝谏过陛下，结果直接被轰出去。陛下是属毛驴的，得顺毛捋才行，你骂得越凶，他越不会听。何修撰今日用错了法子。”    何瑭感慨道：“我又何尝不知？但我根本无法接近陛下，更找不到时机顺毛捋。我的那些奏章，估计陛下都没看过，在内阁和司礼监就被挡下来了。”    王渊笑着说：“外放也好，我明年也会外放。”    何瑭惊讶道：“王学士舍得外放？”    翰林院官职清贵无比，外放等于贬官，何瑭也是没办法了，才寻求外放出去做事。    王渊解释道：“我虽然外放，但翰林院职务保留，算是到地方上去历练吧。”    何瑭羡慕无比：“王学士果然简在帝心！”    外放出去做官，居然还能保留翰林院职务，等于是去镀金混资历和政绩。更何况，明年的事情，今年就已经决定，那得多受皇帝宠幸啊！    王渊说道：“今日听何修撰讲经，有句话我非常认同。为君者，为臣者，当造福于百姓。民乃社稷之本，孟子此言不虚。”    “哈哈，你我乃同道之人也。”何瑭大笑，非常高兴。    畅聊一番，何瑭回到书房，把之前被扣下的奏章副本，全都交到王渊手中：“王学士，烦请转交给陛下，务必要让陛下亲自阅览。”    “我尽力而为。”王渊翻开，粗略浏览一番。    《兵言》五篇的内容很简单，并没有涉及大明军制的根基，却又反应了实际工作中的弊端。    比如卫所权责划分，你管你的，我管我的，互不协调。这个卫所的辖地出现叛乱，只需出兵把反贼赶出去便不管了。反贼来到其他卫所辖地，其他卫所又说这不是我的责任，应该之前的卫所来管。之前的卫所又说，我没有权力带兵越境。    如果是在省内还好，可以由总兵进行协调。一旦跨省，便是糊涂官司，必须由兵部负责处理。    何瑭就建言说，应该设一个总制官，根据反贼的动向，督促本地武官调拨军士镇压。    其实类似于兵备道，天顺年间就有了，但属于非常设机构。何瑭在刘六刘七肆虐以前，就建议在全国范围内推广，可朝廷对此没有任何回复。直至现在，迫于形势，朝廷才开始增设兵备道，而且是哪里有叛乱，且镇压乏力，才在哪里增设。    若早听从何瑭的建议，将兵备道在全国铺开，刘六刘七起义哪能横行无忌？至少流窜速度不会那么快！    何瑭的这些奏章，也有关于赋役的，一篇为《均徭》，一篇为《均粮》。究其内容，已经有“一条鞭法”的影子，只是没有“一条鞭法”那么深入而已。    读罢奏章，王渊起身抱拳：“先生大才！”    何瑭摆手笑道：“王学士的殿试文章，我也看过。你那些改革之法，比我的奏章更加激进彻底。你是大才，我不算什么。”    两人都倾向于改革，自然有无数共同话题。当即越聊越畅快，何瑭还把王渊留下来吃饭，酒食之后又带王渊去书房。    何瑭藏书很多，经史子集应有尽有，另有音乐、天文、数学、农政、水利、医学等书籍。但并非为了藏书而藏书，都是比较常见的，而且何瑭全都读过。    小郑王朱载堉，后来能成为文学家、数学家、音乐家、天文学家……跟何瑭有很大关系，因为朱载堉正是何瑭的隔代弟子，他的父亲和岳父都曾受学于何瑭！    “何修撰可知物理？”王渊问道。    何瑭笑道：“听说过，物理乃王门心学之下一学派耳。王伯安（王阳明）的心学，恕我不敢苟同，其实就是禅宗的儒学变种！”    王渊又问：“白沙心学呢？”    何瑭摇头道：“白沙心学我也不认同，倒是湛甘泉（湛若水）改良之后，还勉强有些意思。”    王渊说道：“物理之学化自朱子，乃探究万物之理而明天道。正所谓，物理之极处无不到也，吾心之所知无不尽也！”    何瑭颇为吃惊：“你到底是王伯安的弟子，还是湛甘泉的弟子？你这路子，跟你的老师王伯安背道而驰啊！”    王渊笑道：“背道而驰，也可殊途同归。”    翌日，王渊便邀请何瑭，前往自己的格物堂。    何瑭本就精通天文和数学，在详细了解物理之后，立即从阿拉伯数字学起。他不承认自己是物理学派的成员，却从此研究并推广物理知识，再结合自己的程朱理学理念，开创所谓的“新理学”一脉。    半个月后，何瑭的调令也下来了，被扔到大名府开州去当同知。    从品级上属于平调，但翰林官平调到地方，跟贬官有什么两样？    这位老兄高高兴兴上任，微服私访，体察民情。当官不到两个月，就把清丰知县的儿子给砍了，当地万民称颂。    接着，他又不顾各方阻力，顶着知州和豪绅的压力，强行在开州实行自创的“九均法”（有点类似“一条鞭法”）。还亲自上阵，带领军民修筑水利工程，一年时间便让开州赋税大增、百姓安乐。    同时，弹劾奏章如雪花般飘进中枢，何瑭不知道得罪了多少地方势力。    王渊始终悄悄关注，在自己的“干员清单”上，把何瑭的名字给添加上去。    这种官员被闲置翰林院十一年，真真浪费了。
216【新一批学生】
    致知堂。    徽商黄崇德再次前来，还带着儿子和拜师六礼。    一个十三四岁的少年，跪地三叩头，双手奉上茶盏：“先生，请喝茶！”    王渊端起喝了一口，送给少年一架天平秤，算是对弟子的回礼。    黄崇德恭敬道：“吾子黄煦，尚未及冠，恳求王学士赐字。”    王渊略微思索，笑道：“景光。”    黄崇德非常高兴，对儿子说：“煦儿，还不快感谢先生赐字！”    “谢先生！”黄煦连忙再次磕头。    黄崇德问儿子：“煦儿可知，先生赐你‘景光’二字有何奥妙？”    黄煦冥思苦想一番，摇头道：“孩儿不知。”    黄崇德感慨道：“愿君崇明德，随时爱景光。先生是将你的字，与为父的名连在一起，有父慈子孝的寄许。同时告诫你，一定要爱惜光阴，今后刻苦读书！景光，乃光阴之意也！”    王渊挠挠头，哭笑不得：“黄员外，我真没想过那么多。”    “啊？”黄崇德惊讶道，“那先生是何意？”    王渊对旁边的黄峨说：“小妹，你来讲吧。”    黄峨和王渊最近都在研究《墨子》，寻找里面的物理知识。王渊一发问，她立即就明白了，笑道：“墨子云：‘景光之人煦若射，下者之人也高，高者之人也下。’这是说，光沿着直线传播，揭示小孔成像的道理。先生让你今后好生研习物理！”    黄崇德瞬间尴尬无比，拍马屁道：“王学士学究天人，一言多意，难以捉摸也。”    “也罢，你父亲说得也有道理，你今后一定要爱惜光阴，”王渊告诫弟子几句，又问，“听说徽商子弟都信奉陆门心学，你学过陆门心学吗？起来说话。”    黄煦起身作揖，恭敬回答：“学生略知一二。”    王渊问道：“为何商贾子弟，要信奉陆门心学？”    黄煦答道：“陆门心学，习孟子而得，推崇以民为本。民之根本，则为财赋，理财是重中之重！孔子曰：‘君子喻于义，小人喻于利。’陆子言：‘商贾若能行公利，言利也当为君子；士人若只求小义，言义也只是小人。’”    王渊本来对陆九渊的学问没啥研究，但听了这话却能够理解了。    陆九渊奉行的是孟子那套大义，而且认为区分小人和君子，也不该以其身份而论。整日逐利的商贾，只要有仁义之心，能为天下带来公利，也可称之为君子。    商贾自然喜欢这套学说！    “吾已知，今后好生向学，你也可以继续研习陆门心学。”王渊点头道。    黄煦再次行礼，然后站到一边。    何光祖和何显宗立即捧茶上前，准备行拜师礼。王渊将他们拦住，端着一杯茶说：“二位不必拜师，今后我等亦师亦友，平辈论交可也！”    何瑭跑去开州当同知，却把两个儿子扔来，说是要拜在王渊门下求学。    何光祖比王渊年龄还大，何显宗跟王渊年龄相仿，再加上他们有个学问深厚的老爹，王渊还真没脸收这兄弟俩当学生。    见王渊死活不肯接受，何光祖说：“既如此，当以兄长之礼相待。若虚兄，今后请不吝赐教！”    “好说。”王渊笑道。    宝朝珍过年回来，也带了一个堂弟，名叫宝朝相，今日一并拜在王渊门下。    另外还有六个孩童，是王渊的家仆、佃户之子女。王渊说了，每年收六个，今天也跟着正式拜师。    这些家仆、佃户的子女，王渊并不亲自传授知识，都扔给宝朝珍、杜瑾等人代为授课。只有等几年之后，其中出现天资聪慧之辈，王渊才会收来做亲传弟子。    不过嘛，他们既然学习了基本的数学和物理知识，就算资质平平，今后也肯定被任命为各种管事。可以管理家宅，也可以管理工厂，甚至可以被派去做海上贸易。    至此，王渊所收的正式弟子，已经超过二十人。亦师亦友者，同道追随者，加起来超过六十人！    其中还有一个勋贵子弟，是英国公张懋的嫡孙，没有爵位继承权那种，名叫张成。这小子因为爱读《倩女幽魂》，每期必买《物理学报》，结果对数学和物理产生兴趣。只要获得英国公张懋首肯，张成随时都可以来拜师。    诸弟子拜师完毕，黄崇德又跟王渊聊了一番生意，说山东很多田地改种棉花，今年山东棉花肯定能够大丰收。    随后几日，王渊发现黄煦确实聪明。    这个商贾之子，虽然刚满十四岁，但学过四书五经，也习过传统算学。他的思维非常跳脱，不喜欢埋头苦读，也不爱做师兄宝朝珍布置的作业，成天就围着物理实验小组转悠。即便如此，在新招收的几个弟子当中，黄煦的理论知识也是进步最快的。    何瑭的两个儿子，就有些一言难尽了。    难怪在历史上，他们一辈子都考不中举人。纯属那种每天用心学习，表现得比谁都刻苦，考试却总是不及格的差生。    但胜在忠厚老实，而且品德高尚，以仁义为自己的做人标准。只论品行，堪称君子！    转眼到了五月。    中央财政终于有所好转，最直接的表现，便是端午节终于赐宴群臣，不再以节省开支为名免去赐宴。    吏部尚书杨一清再次辞职，说自己身体不好，身边无人照顾。皇帝不允，还把杨一清的儿子，从南京调来北京做官，让其可以就近照料老父亲。    紧接着，户部尚书孙交、礼部尚书傅珪一起辞职，皇帝表示同意。    跟杨廷和不是一伙的科道官员，立即请求皇帝收回成命。杨一清也说，我病成这幅鬼样子，都还赖着不走，孙交和傅珪怎么能走？他们一旦走了，朝中重臣还不有样学样，纷纷跟着辞职啊？    “若虚怎么看？”严嵩问道。    王渊笑着说：“陛下对孙交和傅珪彻底失望了！”    严嵩对朝堂不太了解，问道：“王琼和刘春是谁的人？”    王渊解释道：“新任户部尚书王琼，一直是陛下的人；新任礼部尚书刘春，则是李阁老（李东阳）留下的人。”    “原来如此！”严嵩瞬间搞明白情况。    孙交和傅珪选择辞职，都是因为自己被杨廷和派系架空。皇帝以前不准他们辞职，是想让两人继续撑着，现在看来是烂泥扶不上墙，那就干脆让王琼和刘春顶替上来！    刘春已经老了，估计也没啥作为。    王琼却当壮年，背后又有皇帝支持，今年数年的大明朝堂，必定是王琼、杨廷和二人斗法的格局。    王琼这人很特别，才干超常，对户部门儿清。边疆请求调拨粮草，文官和武官配合吃回扣，他直接回复说：某仓、某场有多少粮草，各地每年运输多少，边卒每年屯粮多少，我给你拨多少就足够了，再伸手就是想贪污！    遇到修建水利工程，王琼直接拿出算盘，给要银子的官员算账，算出来的经费让人哑口无言。    王琼用人的全凭本事，历史上他当了兵部尚书。虽然从没见过王阳明，王阳明也没给他送过一分钱，王琼却远隔千里启用王阳明去剿匪，这才有了王阳明的战场神话！    王琼自己不贪污，宁王给他送钱也不要，但他真的刚正无私吗？    非也！    王琼曾经干过一件事，勋贵侵占百姓田产，他帮着勋贵翻案，对受害者落井下石！满朝官员弹劾江彬，他却抱江彬的大腿，被文官们视为江彬的走狗。    这是一个性格复杂的干才，做事有些不择手段！    反正，大明朝堂格局再次剧变，一下次换了两个尚书，而且都是皇帝那边的人。内阁还有一个缺额，皇帝死活不愿补录，一直让内阁名额在那儿空缺着。    一切都充分显示，皇帝对这届内阁非常不满。    杨廷和终于消停下来，不敢随意安插亲信，但在许多地方依旧肆无忌惮。    很快到了六月，金罍结婚，请王渊去参加婚礼。
217【皇帝的反击】
    明朝对婚姻有着严格规定，比如主婚人，必须是祖父母或者父母。若祖父母、父母皆亡，才能由其他亲人来主婚。    王渊请大哥来京城主婚，严格来讲，是违反大明婚姻法的！    另外，指腹为婚，不受大明法律保护。男女双方皆可悔婚，告到哪儿都有效，因为朱元璋说“男女婚姻，各有其时”，指腹为婚纯属瞎胡闹。    蒙古人和白人，只要定居中国，就能与中国人结婚。但不许蒙古人、白人同族婚姻，一旦违反，全部抄家，打入奴籍——这是为了促进民族融合，让中国人把外国人给同化掉。    如果读书人跟宗室联姻，不得担任京官，不得委以要职！    但是，还真没有明文规定，说什么文官不能取土司的女儿。这是一个法律漏洞，王渊可以去钻，但必须有足够的地位，并获得皇帝许可才行。否则必然影响仕途，别说入阁，就连当尚书都够呛。    “世叔，恭喜，恭喜！”王渊抱拳笑道。    金罍的父母都来京城了，若非等着父母来京主婚，金罍去年就可以和靳家小姐成亲。    金万川高兴得合不拢嘴，躬身行礼道：“王学士客气了，快请入内！”    今天是制敕房主官的女儿结婚，满朝官员来了一堆，没来的也都派人赠送贺礼。    金万川斥巨资给儿子买了一套京城婚房，占地足有二十亩。女客专门有区域招待，男客也分档次归在不同地方，王渊那桌全是翰林院官员。    杨廷和今天自然没来，真正的大佬很少参加小辈婚礼，除非双方是世交。杨慎于情于理却该来，因为新郎是他的同年，新娘的父亲跟他父亲是同事。    杨慎探过身子，挨着王渊低声问：“若虚，豹房那位娘娘，可是擅长剑舞之人？”    王渊笑道：“你猜。”    “那就是了，”杨慎感慨道，“若虚好手段！”    王渊矢口否认：“此事与我无关。”    杨慎说：“又没人责怪你，何必撇清关系？”    王渊还是不承认：“确实与我无关，我还能左右陛下的喜好不成？”    杨慎没再接话，心想：除了江彬，就属你最会讨好陛下！    庄妃的原有身份已渐渐传开，因为她那两个兄弟回京了，而且还获赐锦衣卫千户之职。好事者随便一查，就能查到其来历，怎么遮掩都藏不住。    跟翰林院同事闲聊一阵，外边就传来喧哗声，却是新郎把新娘接回来了。    新人自去拜堂，客人也开始吃喝。    一番热闹之后，王渊被新郎的岳父请去。    密室之中，无人打扰，靳贵说道：“陛下有意让你做顺天府乡试主考官。”    “我资历不够吧？”王渊惊讶道。    靳贵笑道：“陛下将此事一说，立即招来阁臣反对，如今双方正闹脾气呢。”    王渊的资历确实不够，哪有今科状元主考顺天府乡试的？    王渊问道：“内阁有何推荐？”    靳贵说道：“伦文叙担任主考官，贾咏担任副主考。”    伦文叙乃弘治十二年状元，他来主考乡试非常合理，可他跟阁臣梁储是亲家！    贾咏算是内阁留给皇帝的面子，这位先生并非杨党，而是朱厚照看重之人。他因为触怒刘瑾而贬值，却又在刘瑾跋扈期间，被朱厚照亲自调任升职。刘瑾死后，贾咏不但恢复翰林院官职，还立即被授予詹事府职务。    别看朱厚照平时不管事儿，他夹袋里的官员还真不少！    王渊笑问：“陛下是什么意思？”    靳贵说道：“陛下想让你当主考，贾咏担任副主考！”    得，朱厚照不给内阁面子，连一个主考官的位置都不给杨廷和剩下。    靳贵又说：“陛下让你提前做准备，这个主考官必须你来当。还有，看管住自己的家人，不要闹出泄题卖题的事情，别像我去年一样被搞得狼狈不堪。”    “明白。”王渊点头道。    随后数日，皇帝与内阁爆发激烈矛盾，朱厚照开始了大反击！    为何现在才反击？    因为边镇已经抵京，户部也由王琼接管，皇帝不需要再看内阁的脸色。    朱厚照首先揪住梁储的小辫子，梁家公子那三百条人命说不清楚啊。直击要害之下，负责审理此案的张子麟，仅当了半年刑部尚书，就只能主动引咎辞职——继户部和礼部之后，刑部尚书也换人了。    这是皇帝的第一击！    紧接着，朱厚照突然给兵部左侍郎石阶升俸一级，做出想要换掉兵部尚书的样子。    六个尚书，已经换掉三个，再换哪还得了？    杨廷和、梁储等人立即服软，请求让伦文叙、贾咏去南京当主考官，北京这边的主考官人选就按皇帝的意思办。    皇帝一旦发威，权臣只能退让，顶多也就阳奉阴违而已。    就此，王渊当上了正德八年的顺天府乡试主考官。而他除了翰林院和詹事府职务，还有一个今科状元的身份。    让今科状元主持京城的乡试，这不仅是在明朝破例，也是中国确立科举制度以来的头一遭。    朝野为之轰动！    本来已经放过王渊的科道官员，此刻也按捺不住了，再度疯狂上奏章弹劾咱们王学士。    王渊感觉特别委屈，又不是我想当主考，而是皇帝非逼着我当主考，你们牛逼就去弹劾皇帝啊！    朱厚照阴险得一逼，惯会玩引蛇出洞的把戏。    他让王渊担任顺天府乡试主考官，副主考让杨廷和推荐，杨廷和便推荐了吴一鹏。    朱厚照一看，好啊，原来翰林院的吴一鹏也是杨党！余怒未消之下，心里琢磨着等乡试完毕，就把吴一鹏扔去南京管理国子监，名义自然是主持乡试有功进行升迁。    反正朱厚照的一系列操作，把王渊看得叹为观止。    这皇帝非但眼睛明亮，而且政治手段高明。刚刚把边镇调进北京，就利用大臣辞职为突破口，把户部尚书和礼部尚书换成自己人。掌握户部之后，彻底逃脱对杨党的依赖，于是又以乡试主考官为焦点，趁机把刑部尚书给逼得辞职。    之前还掌控六部的杨廷和，一下子就失去三部，还有一部的杨一清不咋听话。    杨廷和现在只能控制兵部和工部，而且兵部左侍郎还是皇帝的人！
218【枯窘题】
    提前两天，王渊就进入贡院。    等所有考官到齐之后，贡院大门被锁上，任何人员都不许随意出入。    王渊虽然被任命为主考官，但只负责内帘事务，即出题、阅卷、评判等等内容。    另有提调官，由顺天府官员担任，总摄帘外事务。主要负责前期准备工作、后期收尾工作等等，这场考试就是提调官来组织进行的。    还有监临官，由监察御史担任，内外事务一把抓，包括：试卷收发、誊抄、搜身、监考、伙食供应等等。    如果考场有人作弊，或者中途调换答卷——出现这类舞弊事件，王渊是不用负责的，那都是监临官的责任！    王渊的责任有哪些呢？    泄题漏题、朱卷和墨卷内容不同、考官有违规操作……出现这些情况，王渊就会被问责。    “王学士，我要锁门了。”张士隆说道。    王渊抱拳道：“有劳！”    之前锁的是贡院大门，现在锁的是內帘之门。主考官和同考官全被锁在院子里，除了每日来送饭的监考人员，他们不能跟其他任何人接触。    张士隆说完就退出去，掏出钥匙把院门锁上。    之前不是说，光禄寺卿李良，把女儿许配给刘健的孙子，在刘健失势以后又退婚吗？揭发弹劾者，正是张士隆！    张士隆并非杨廷和的人，也不是皇帝的人，他只是一个恪尽职守的御史，被杨廷和暗中利用了而已。历史上，观其一生言行作为，纯属那种眼睛里揉不得沙子的干员，把勋贵、幸臣、太监、杨党都得罪完了，最终在陕西督建水利时病死。    朱厚照这次绕开都察院，让杨一清推荐监临官，杨一清便把张士隆推荐出来。    王渊在院门紧锁之后，立即回去跟考官们商量出题。    除了吴一鹏这个副主考，另外还有十二个同考官。朱元璋那会儿，规定乡试同考官只选四人，但随着考生越来越多，至明中期已经增加到十多个。    这些同考官来源复杂，有顺天府各州县的知州、知县，也有各地学校的教授和教谕。    王渊回屋坐下，笑道：“诸位，有什么建议，都畅所欲言吧。”    “全凭王学士做主。”众同考官齐声说道。    主考官的权责之一便是出题，脑子正常的官员，都不会跑来抢主考的风头。    王渊又问吴一鹏：“吴学士呢？”    吴一鹏此刻非常尴尬，两年前王渊参加会试，他还是同考官之一，现在居然成了王渊的副手。吴一鹏挤出笑容道：“王学士何必谦让，试题就该你来出。”    王渊懒得费脑筋，直接说：“四书五经，诸位请各出一道大题、一道小题。最后选用谁的题目，暂且不提，考试之前我再来决定！我只有一个规矩，张榜之前，谁都不许喝酒。谁若是喝酒，被我逮到了，立即取消同考官资格！”    众人惊愕，随即肃然，集体起身抱拳：“绝不喝酒！”    乡试考官们宴饮属于常态，毕竟要在贡院里关半个月。别说离开贡院，就连别人的考房都不许去，只能留在自己的考房批改试卷，唯一的消遣也就去院子里散心。    若不喝酒聚餐，如何打发时间？    于是风气越来越坏，天天喝酒取乐，甚至考题都是喝醉之后临时所出，批改试卷也半醉半醒胡乱打发。    当天傍晚，考官们第一次聚餐，全部只能以茶代酒。    在宴席散去之后，有人满肚子怨气，认为王渊装腔作势；也有人敬佩有加，认为王渊办事负责。    无论如何，没人敢喝酒，也没有那个条件喝酒。    因为王渊直接递纸条给张士隆，让其提供伙食的时候，不得带一滴酒进来。    “喝酒误事，此良法也！”张士隆对王渊这个幸臣，本来是印象欠佳的，但拿到纸条之后，立即有所改观。甚至他还决定，等乡试考完，就立即上疏朝廷，建议全国乡试都取消酒饮供应。    张士隆的父亲，就是喝酒喝死的，而且喝得家道中落，窘迫到卖祖宅求生的地步。他被迫在国子监辍学，回家照顾老母和弟弟妹妹，中间耽误好几年时间，一切都因老爹嗜酒如命！    王渊禁止考官喝酒，立即让这位监察御史好感大生。    转眼两天过去，乡试考生都摸黑聚集在贡院之外了，王渊才召集众考官决定考试内容。    “请诸位把各自所出考题拿过来！”王渊说道。    众考官陆续上前，将自己出的考题递给王渊。    王渊快速浏览一番，用毛笔画圈标注，挑选摘抄到另一张纸上，同时他自己也出了一道题：格物致知！    不夹带私货，还当什么主考官？    王渊把最终考题内容拿出来，笑道：“诸君且看。”    众考官围拢过来，纷纷赞叹，马屁如云。    王渊的这套考题，把当下所有题型都囊括其中，分为：单句题、一节题、数节题、全章题、连章题、扇题、截上题、截下题、截上下题、截搭题、上全下偏题、下全上偏题、枯窘题。    想必，考生们在看到题目的时候，表情会非常精彩吧。    王渊又拿出蜡印机，迅速将题目刻版，然后让考官们帮着印刷。几千份试卷，刻版就得刻几十张，好在内容不是很多，否则要把王渊给刻疯掉。    那些州县长官和教谕，对蜡印机赞誉有加，觉得这玩意儿太方便了。    换成其他地方的乡试，经常就是把题目写字题板上，由监考人员举着板子全场转悠，等考生全部抄下来才算完事儿。    有些考生是近视眼，又加上半夜抄题，反复折腾非常麻烦。    五更天，几千考生已经悉数入场，各自钉好油布之后，却迟迟等不来题目，居然在考场闹腾起来。    “不要吵闹！”    张士隆亲自带着军士，在考场里大喝不止。    及至天光微亮，监考人员才带着试题，沿着考棚挨个分发下去，一边发题一边说：“不要用手触碰油墨，当心把答题卷弄脏了！”    王晹对这玩意儿非常熟悉，直接从壶里取出清水，将蜡印试题贴在考桌的一角。虽然油墨有过改进，但也难免粘在手上，最好还是全程都不要去碰。    快速浏览试题，看到“格物致知”，王晹差点当场笑出声来。    虽然没有公布主考官是谁，但朝堂冲突那么严重，王渊当主考官的消息早就传开了。    恰好，王晹是物理社成员，有段时间天天泡在格物堂。这家伙籍贯河南，却借籍顺天读书考试，去年秋天便已经拜王渊为师。    王晹也不管其他，首先逮着“格物致知”写文章，内容大部分源自朱熹，少部分则是王渊的那套理论。    直至傍晚时分，王晹只剩一道题，抓耳挠腮实在答不出来。    或者说，眼下的数千考生当中，有九成以上都面对此题不知所措。    这是比截搭题更恐怖的枯窘题，题目内容就一个字：螬。    螬，即金龟子的幼虫。    天色将黑，诸生枯坐，望着那道题傻眼，完全不知道从哪里下笔。    我是谁？    我在哪儿？    我要干啥？
219【录取考生全凭喜好】
    日落西山，发烛两支，蜡烛烧尽就轰人离场。    大概有两千多个顺天府考生，是被军士给叉出去的，贡院内外一时间哭天抢地，仿佛无数人集体死了爹妈。    “克弘兄，你一向才学渊博，可知那道枯窘题的来历？”一个考生问道。    涿州考生史道笑言：“出自《孟子》。”    此言一出，周遭考生纷纷围过来，对着史道拱手求教。    史道解释说：“这‘螬’字本就生僻，只要熟读《孟子》，又怎么可能忘掉？原文为《孟子·滕文公》：螬食实者过半矣！”    诸生恍然大悟，纷纷回忆起来，随即捶手顿足，只恨自己怎么会忘了。    原文是孟子和匡章的一段对话，说陈仲子是廉洁之士。其出身于齐国世家，兄长的俸禄足有万钟。他却认为兄长的俸禄，是不义之财，自己搬到外地去居住。曾经三天不吃不喝，看到被金龟子幼虫吃了一半的李子，便爬过去将李子吞掉。    这涉及到战国历史，齐国到处欺负弱小诸侯，因此陈仲子才认为兄长的俸禄为不义之财。    整段话有两层意思：一为讨论廉洁，二为讨论人伦。    朱熹的批注由人伦着手，认为陈仲子无君无父。孟子也有这层意思，核心是为了攻击墨家。考生只要用人伦来开题，就可算标准答案，得分多少全看自己发挥如何。    而王渊作为主考官，则希望考生讨论廉洁。    已经有考生在破口大骂了，因为不管是截搭题，还是所谓枯窘题，全都属于“小题”范畴。这是不正规的题目，一般只在道试、岁试出现，乡试和会试根本不可能使用。    但骂又有什么用？    朝廷也没有严格规定啊！    而且拖到交卷的时候，也有六成考生答出来了，剩下四成考生纯属读书不精。    就像史道说的那样，“螬”是一个生僻字，只要熟读《孟子》肯定印象深刻，记不起来的多半没真正掌握《孟子》。人家朱熹在作批注的时候，专门给出了“螬”字的注音和解释，你们连朱子批注都不认真看一下？    真不是抠字眼，也不是死读书，纯粹在考验《孟子》掌握程度。这个故事挺有趣的，就算把《孟子》当故事书看，也能非常清晰的记下来。    那两千多无法下笔的考生，估计平时只看参考资料，对四书原文则一扫而过！    ……    “王学士，这是今日各房荐来的答卷。”吴一鹏捧着一摞试卷过来。    你可以把乡试视为作文大赛，同考官那儿属于初选，吴一鹏那儿则是复选，最终由王渊来评判名次。    大概有三十多份答卷，王渊更注重言之有物。那些辞藻华丽，却没有自己思想的文章，直接被王渊扔到最后边，谁让他是主考官呢！    可惜，即便是老成持重、朴实无华的文章，也大多只是把朱熹的论调写出来，很难看到有什么新颖的发挥。就算创新很难，至少也该发散出去吧，不能仅限于题目所在章节啊，老子需要你来搞“中译中”做翻译？    王渊不愧是王阳明的学生，他给出的阅卷评语，跟自己的老师如出一辙——    “此文不甚出彩，胜在平实详尽，中。”    “此文老成朴实，于仁义理解透彻，中。”    “此文平平无奇，难得阐述清晰，中。”    王渊还发现了自己的学生，从“格物致知”那道题，便知道出自物理学派！    “就这些？”王渊失望道。    吴一鹏说：“还有一些卷子，尚在批阅当中。”    又过了大半日，王渊拿到史道的卷子，批阅至那道枯窘题时，顿时拍案笑道：“此当为今次乡试第一！”    史道虽然也以“无君无父”开题，却着重论述了“清廉”之道。    而且借孟子之口，论述伯夷、伊尹、柳下惠和孔子，再拿伯夷和陈仲子做清廉对比。从而得出结论，伯夷的清高虽然狭隘，却能激励懦夫立志；陈仲子比伯夷更加狭隘，一点用处都没有！只有像伊尹那样担负责任，像孔子那样与时俱进，才是清与廉的正确打开方式。    陈仲子既然觉得兄长的俸禄是不义之财，就应该担负起责任，用自己的努力去改变现状，让齐国变成一个仁义之国。即便无法做到，也该努力去做，而不是离家出走把自己给饿死。    史道最后收题时说，君子立于世间，自当追求清廉。但不要为了清廉，而忘记自己的责任，变成只剩下清廉却一无是处的人。这样的清廉，于国无用，是为不忠；于亲无报，是为不孝（此段是圆回去扣“无君无父”之题意，否则就脱离了朱熹批注的范畴）。    王渊想选什么样的人才？    当然是会做事，且愿意做事的人！    现在终于发现一个，必须得弄成解元才行。    可惜，阅卷至今，也就这么一个。    等王渊把所有试卷都批完，还是感觉不怎么满意，于是亲自跑去各房查找落选试卷。    这道程序叫“搜卷”，目的是防止有人才流失，实际上是为了制约副主考和同考官的权力。否则的话，副主考和同考官乱改卷子，主考官只能看到他们送上来的。    发展到明代中期，有些副主考和同考官，也破坏规矩跑去“搜卷”，还美名其曰帮助朝廷发现遗才——其实就是想给考生作弊，寻找约定好关键词的卷子将其录取。    王渊整整翻阅了一千多份落选试卷，大部分都一扫而过，只有碰到合意的才仔细阅读。    看着看着，王渊表情有些古怪，他发现了一份奇特的卷子。    这份卷子的主人，肯定是王渊的学生，因为很多内容都是王渊的理论。而且，此人不像另一个弟子王晹那样委婉，直接了当就阐述王渊的学说，还把这种歪理邪说写得文采斐然。    录了！    王渊搜卷一共搜到四份卷子，并非全都是自己的学生，其中三人正正经经答题，只可惜不被同考官所喜而已。    王渊还不知道，他搜卷搜到的那个学生，乃历史上嘉靖朝的太子少保、兵部尚书赵锦。    这位老兄靠做喷子起家，帮着嘉靖喷走不少重臣，真实能力和品性尚且存疑。但被王渊的蝴蝶翅膀一扇，赵锦现在成了王渊的学生，对物理那一套深信不疑，有可能从喷子变成实干家。    王渊这次录取的喷子不少，其中一个叫郑自璧，文章写得慷慨激昂。这货历史上跟着杨慎混，大礼议当中被打屁股，后来历次升迁逮谁喷谁。喷到人神共愤的地步，自己身为兵科都给事中（言官里的大佬之一），却被科道言官集体弹劾，给扔去江阴做县丞。    王渊录取郑自璧也没别的原因，就是觉得此人的文章一腔热血而已。    妖魔鬼怪挺多的，慢慢调教吧。
220【狂信徒】
    要说大喷子，在王渊录取的考生之中，被他点为第一名的史道，当属喷王之王。    史道喷过江彬、张忠、谷大用、王宪、张佐，全是正德皇帝的亲信之人。朱厚照虽然没有完全采纳意见，但也没有因此生气，反而“改颜受之”，并且自觉理亏，让史道一直留在兵科当言官。    正德皇帝死后，嘉靖皇帝继位。    史道率先跳出来喷杨廷和，弹劾杨廷和三十多项罪名。杨廷和被逼得不再上朝，请求辞职，嘉靖勒令其复出。随即，杨廷和上奏章反驳，弹劾史道欺君罔上罪名二十多项，奏章足有四千多字，足见他被史道气得多厉害。    接着，又有两位言官站出来，不但弹劾杨廷和，还弹劾内阁大臣以及各部尚书。    这可不是在拍嘉靖的马屁，因为当时嘉靖刚刚上位，屁股都还没坐热呢。嘉靖被朝堂局势给吓到了，把史道、曹嘉、阎闳三位言官下狱，全都扔去做县丞和判官。    皇帝这个举动，立即引起数十位言官反弹，逼得皇帝取消命令，将史道等人官复原职——这一切，都是在杨廷和权势最顶峰时进行的！    而史道却装了逼就跑，皇帝要给我官复原职？    抱歉，若不罢免杨廷和，老子就不伺候了，老子请求外放！    这又是个未来的兵部尚书，加上搜卷得来的赵锦，王渊录取了两个嘉靖朝兵部尚书。    ……    半个月时间转眼而逝，史道跟同窗一起去看榜。    直至乡试榜单揭完，贡院大门外哀鸿一片，同时又有人惊喜狂呼，所谓几家欢喜几家愁。    抱怨者，都骂王渊不该在乡试的时候出小题，那道枯窘题太他娘折腾人了。    但无人质疑考试的公平性，因为第一名史道乃涿州人。史道的爷爷只是不入流的小官，其父的官职也不上不下，跟主考官王渊没有丝毫瓜葛。    第二名郑自璧，也跟王渊没啥关系，乃是通过正常渠道，由易经房同考官推荐上来的。    只有第三名赵锦，才是王渊的学生，且在落选之后，被王渊搜卷得来。    至于王渊的另一个弟子王晹，名次一百三十二，差一点点就落榜了。也是由同考官推荐而来，王渊没有暗中帮忙，谁也不能说他徇私舞弊。    “克弘兄，恭喜！”同窗纷纷道贺。    赵锦身边也围着不少人：“文卿兄，你总算熬出头了！”    赵锦的泪水一下子就流出来，随即嚎啕大哭，直接跪着朝南方磕头。    赵锦家住良乡县北郊太平庄，当时即将过年，全家回乡团聚。齐彦名的骑兵洗劫太平庄，被王渊带兵给赶走。但赵家作为太平庄大户，却被反贼一把火烧了，赵锦的祖父、婶婶、堂兄、胞弟、胞妹皆遇害，只剩下他和祖母、父母、大伯、堂妹侥幸逃脱，而且父亲还被反贼砍断了手臂。    自此之后，赵锦就随做官的大伯，定居于京城求学。    赵锦纯粹感念王渊带兵救人的恩德，才主动拜在王渊门下学习物理。别看他在嘉靖朝是大喷子，跟着王渊求学的时候，却一向沉默寡言，王渊对这个弟子甚至没啥印象。    王晹将赵锦搀扶起来，感慨道：“文卿兄乡试高中第三，令祖父在天之灵，也可以安息了。”    几个物理学派成员，相约前往酒楼庆祝。虽然都是王渊的学生，但只有赵锦和王晹中举，其他人全部名落孙山。    倒是考了第二名的郑自璧，没人前来向他道贺。这家伙跟金罍一个脾气，皆为恃才傲物类型，平时把同窗都得罪完了。    ……    数日之后，鹿鸣宴。    王渊作为主考官，端坐主位，将近一百五十位举人，排着队给他磕头谢恩（有些是副榜举人）。    王渊不禁感慨，这顺天府的举人名额，比云南、贵州加起来还多得多！    其他人都已停下，唯独赵锦还在磕头，这位学生要给王渊行大礼。    众人纷纷投去鄙视的目光，认为赵锦拍马屁太恶心。    王晹立即给旁人解释，说道：“若非王学士带兵相救，关键时刻赶走反贼，赵家恐怕满门皆亡。赵兄非但在拜座师，也是在拜救命恩人！”    事情真相很快传开，考官和诸生交口称赞。    吴一鹏颔首道：“此必为一段佳话，当写进今科乡试录之中！”    在诸生拜完房师之后，各自落座宴饮。    赵锦对旁边的史道、郑自璧二人说：“两位贤兄可知物理之学？”    郑自璧摇头：“不知，可是格物致知？”    史道回答道：“有所耳闻。涿州也有《物理学报》，吾一同窗每期必购，听说此乃研究万物之理的学问。”    赵锦已经成为王渊的狂信徒，见谁都安利物理学，他趁机说：“物理学派之宗旨，乃秉承朱子学说，以格物致知而探究天理。以心求理，以理证心，正所谓，物理之极处无不到也，吾心之所知无不尽也！”    郑自璧虽然恃才傲物，但也求知欲旺盛，问道：“如何求理，如何证心？”    赵锦解释说：“天生万物，皆有理可循。”他拿着筷子，“比如这副筷子，便是应用杠杆原理。”    史道不解问：“何谓杠杆原理？”    赵锦将碗倒置，指着碗说：“这是一块大石头，人举巨石，颇为费力。但若寻一支点，像这样……”他把手指放在旁边，用筷子作为杠杆去撬动，“如此，动力臂越长，阻力臂越短，则越能轻松做功。”    赵锦看向主座的王渊，抱拳说：“吾师王公曾言：予我一支点，再予我足够长之杠杆，我必能轻松撬起泰山！泰山之重，不值一提也。”    “王学士此乃妄言。”郑自璧不肯相信。    赵锦于是手指蘸酒，在桌上写出杠杆原理的公式，把史道、郑自璧二人唬得一愣一愣。    紧接着，赵锦又讲光学，说老师王渊制作的万里镜，能够清晰看到月亮表面，就连皇帝都对此赞誉有加。    东拉西扯一番，史道和郑自璧半信半疑，约好了改天继续聊物理。    数日之后，史道和郑自璧两人，被赵锦带去格物堂参观，稀里糊涂就拜入王渊门下当学生。    （本书的赵锦，与《小阁老》的赵锦，并非同一人。两人都在嘉靖朝当过兵部尚书，但本书的赵锦年龄要大得多。）
221【贵州开科】
    九月九，重阳节。    大家已经习惯了皇帝路数，只有在各种特殊节日，才会亲自来上朝一遭，散朝后顺便赐宴给群臣。    王渊照常在外边打完哈欠，来到奉天殿半眯着眼睡觉。    右都御史王璟出列奏报：“刑部主事陈良翰之妻程氏，杀奴婢分其尸藏于木柜。隔日，又欲杀一婢女，未遂。陈良翰及其妻程氏，已下锦衣卫狱，俱得招供。都察院覆议，认为程氏穷凶极恶，按律当斩。刑部主事陈良翰纵妻行凶，应夺其官身，发配戍边！”    包括王渊在内，睡意立即消失无踪，群臣都对这个事情感到惊讶。    奴籍也是人，自然有人身权益。    虽然杖杀奴婢的事情，在明代时有发生，而且大多数都不惊动官府。但这个程氏也太凶残了，居然杀了奴婢还分尸，而且杀上了瘾欲杀其他婢女。    朱厚照也有些生气，说道：“京城重地，天子脚下，居然有杀人分尸之事。准都察院奏，问斩程氏，流放陈良翰！还有，这个刑部主事陈良翰，究竟是谁举荐的，一并追责到底！”    杨慎的脸色非常难看，因为这个陈良翰，乃是丽泽会成员，而且是杨慎的四川老乡。平时挺正直一个人，怎会治家不严，放任妻子搞出杀人分尸的事情？    王渊也总算想起来，今年正月十六，他还在画舫上跟陈良翰一起喝酒赏灯呢。    立即有官员出来背锅，识人不明，罚俸三月。    礼部尚书刘春随即出列：“陛下，顺天府乡试已毕，主考王渊、副主考吴一鹏有功，请褒奖之。”    王渊面无表情，不喜不悲。    吴一鹏却面露喜色，他已经在翰林院熬了好多年，中途还被刘瑾扔去南京吃闲饭，如今总该给一个詹事府职务了吧。    杨廷和、梁储等人则大皱眉头，因为礼部尚书刘春的发言，完全绕过了内阁，他们对此毫不知情！    朱厚照笑嘻嘻说：“是该褒奖。翰林院侍读学士王渊，升授朝议大夫；翰林院侍讲学士吴一鹏，升调南京国子监祭酒。”    吴一鹏猛然探头，傻傻望着皇帝，一脸的黑人问号。    这位翰林院侍讲学士，如果不出意外，只能一辈子留在南京吃闲饭了。谁让他被杨廷和推荐出来当副考官呢？    “唉！”    杨廷和暗自叹息一声，手持笏板有苦难言，皇帝打击报复起来没完没了啊。    今天刚上朝没多久，杨党就被罚俸一个，被流放一个，被扔南京一个。    杨一清眼观鼻，鼻观心，默然不语。    突然，又有人绕开内阁做事，而且还不是帝党。礼科右给事中许瀚出列：“陛下，臣弹劾翰林院侍读学士、顺天府乡试主考官王渊！”    王渊歪着脑袋朝此人看去，搞不明白弹劾自己做什么。    朱厚照问：“你特意加个顺天府乡试主考，是要弹劾王学士舞弊？”    “非也，”许瀚拱手道，“臣弹劾王学士主考乡试，出题时，大题、小题各出一半，竟有截搭题、枯窘题出现！乡试、会试，为国取士，皆出大题。小题非理学正统，割裂经义，离经叛道，岂可任其为之？”    朱厚照满脸微笑，问王渊：“王学士，你有什么要自辩的？”    王渊辩解道：“陛下，科举小题，正统朝便已有之，朝廷并未禁绝。既未禁绝，便可为之，臣不知哪里有错。”    许瀚怒道：“王学士，你那道枯窘题，可知坑害了多少士子？”    王渊笑道：“若连《孟子》都背不熟，取之何用？并且，这次顺天府乡试第八十七名，此人虽然忘记了题目出处，但他知道‘螬’字是什么意思。洋洋两百言，其文章颇为不俗，我搜卷的时候也将其补录了。”    群臣哗然，感觉王渊就是在乱搞。    哪有忘记题目出处，就因为文章写得好，便考试过关做举人的？    王渊又说：“那些截搭题，我也没有出无情搭，全都是有请搭，并无任何难度可言。我出小题，只是为了避免有人死记硬背历年程墨！”    真有人靠背科举范文而录取的，而且为数还不少，王渊说得也有道理。    许瀚懒得跟王渊扯淡，直接跪下说：“臣请求陛下，从今往后，明令禁止乡试、会试出小题！”    “臣附议！”又有几个言官冒出来。    这些言官有个特点，全是弘治十五年、十八年进士。他们的处境非常尴尬，背后靠山早就滚蛋了，刘瑾乱政期间又无法正常升迁，现在想投靠谁也得排队才行，只能到处弹劾官员邀名求赏。    朱厚照仔细想了想，他不愿因为这点小事，而跟言官们闹得不愉快，当即说道：“准奏。今后乡试、会试，不得再出小题。”    言官们非常高兴，特别是许瀚，他的建议被皇帝接受，等于又添了一笔政绩。    朱厚照又问王渊：“王学士还有什么好说的？”    王渊本来没啥好说的，既然皇帝问起，那就多说几句呗。当即拿着笏板出列：“臣恳求陛下，允许贵州自开乡试！”    此言一出，群臣皆惊，全都看向王渊。    捅马蜂窝了！    首先表示反对的就是杨廷和：“贵州边僻之地，学校甚少，士子不足。擅开乡试，则靡费无度，徒耗钱粮而已。”    都御史乔瑛也说：“陛下，贵州自开乡试，还需谨慎议之。不可因王学士考中状元，又出自贵州，就让贵州自行开设乡试。”    给事中安磐言道：“贵州自有实情。其余省份，皆有两位布政使，唯独贵州只有一位布政使。何也？流官太少，土官太多，遍地土司蛮夷。贵州科举亦如此，学校几何？士子几何？每届乡试也就两千贵州生员应考，有时只有千余人。为这千余人单设乡试，置上万士子应考的省份于何地？”    一个又一个官员站出来反对，而且全是出自中榜地区的官员！    南北榜官员反而默不作声，笑看中榜狗咬狗内斗。    为何如此？    因为大明会试，是按比例录取的，中榜地区只占10%。    一旦贵州单独开科，必定相应增加举人名额。但贵州举人名额增加了，中榜进士比例却不会变，等于将有更多贵州举人，跟中榜其他省份争抢进士名额。    而王渊这边，一个支持者都没有。    只因贵州十多年没出进士了，最近的一个贵州进士，还是王渊同学的哥哥詹恩，已经病死了七八年。满朝文武，只有王渊是贵州人！    王渊手执笏板，微笑不语。    等反对者全都表态之后，他才感叹道：“本是同根生，相煎何太急。我等皆为中榜官员，为何闹得如此地步？”    安磐冷笑道：“王学士，我等在讨论国家大事，请不要分什么中榜、南榜和北榜。”    王渊觑了此人一眼，朗声道：“我请问安给事中，你说贵州流官太少、土官太多、遍地蛮夷、士子稀缺，所以才不适合单开乡试。是这个意思吗？”    “难道不是实情？”安磐反问。    王渊又说：“那我请问安给事中，我等为何要做官？”    安磐义正辞严道：“上报君王，下护黎民，为大明江山社稷耳。”    王渊笑道：“那么请问，贵州可是大明江山？贵州百姓可是大明子民？”    “自然是的。”安磐哪敢说不是。    王渊喝道：“贵州既是大明江山，你就忍心看着贵州一直为土司把持吗？贵州百姓既是大明士子，又为何称之为蛮夷？即便他们不会说汉话，不会写汉字，难道不应该推行教化吗？贵州士子为何稀少？正因为教化不力所致！越是如此，越应该在贵州开乡试，让更多贵州百姓沐浴圣德。等到有一天，贵州蛮夷也能遍布朝堂，那才能彰显圣天子之恩！难道，你不愿大明朝廷教化贵州蛮夷？你究竟有何居心！”    “我……你……强词夺理！”安磐被怼得不知如何辩驳。    王渊突然话锋一转：“陛下，此人曾陷陛下于不义，请诛之！”    安磐气愤道：“你血口喷人，我何时陷陛下于不义了？”    王渊质问道：“正德四年，是不是你怂恿陛下追夺恩师诰命？”    全场死寂，无人说话。    不止安磐脸色剧变，另有几个言官也浑身一哆嗦，就连朱厚照都有些脸色不自然。    刘瑾弄权期间，不但逼走刘健、谢迁等大臣，还要夺去他们的诰命和赏赐。平江伯陈熊被流放海南，属于追夺诰敕的漏网之鱼，刘瑾便责令科道官员严查。    而安磐等人趁机上疏，说刘健、谢迁这些家伙十恶不赦，不仅要夺去其本人诰命，还应该将其妻子、父母、祖宗三代的封赠一起夺去！    如今，刘健、谢迁的封赏虽然已经恢复，但那些言官的无耻上疏，却是他们这辈子都洗不去的污点。    朱厚照颇为尴尬，说道：“王学士，不要提陈年旧事，今日只谈贵州乡试之事！”    王渊微笑着走到大殿中央，问道：“诸位同僚可知，本人参加乡试的时候，曾在半路上被土匪劫道？当时山道狭窄，只容两人并行。上百土匪堵截前后去路，又在山坡上投石射箭，欲置我等贵州生员于死地！”    朱厚照点头道：“我听李三郎说起过。”    王渊继续说：“幸好我还有几分武艺，策马奔行于山壁，一刀斩其匪首，复又冒着箭雨，纵马杀溃山上的数十匪徒。这才有惊无险的前往云南参加乡试！贵州士子的艰辛，你们有谁能体会？”    群臣愕然，无言以对。    王渊又说：“我是贵州宣慰司人，前往云南乡试尚且要走二千余里。更远的，还有思南、永宁等府卫，他们要走三四千里！可不是中原和江南的几千里路，沿途根本没有水道可行舟，也没有平坦官道可纵马。盛夏之时，山岭险峻，瘴毒侵淫，匪贼横行。有多少云南士子，病死、累死、被贼人杀死在赴考途中，你等晓得厉害吗？杨阁老说贵州士子不足，当然不足！每次乡试，都有近半贵州士子，根本无法顺利走到云南考场！”    王渊扫视众臣，冷笑道：“我若没有以一敌百的武力，今天就没机会在这里说话，早就成了贵州山道里的一具枯骨！你们觉得，所有贵州士子都能以一敌百吗？那也别考文举了，让贵州士子都去考武举更好，保证能杀得蒙古小王子不敢南向！”    “哈哈，此言妙哉！”最后两句话，把朱厚照逗得笑出声来。    王渊用拿刀姿势拿着笏板，喝问道：“还有谁反对？且与我辩论一番！”    无人说话。    朱厚照笑道：“既如此，准许贵州自开乡试。”    礼部尚书刘春提醒：“陛下，贵州若开乡试，当专设一提学使，不能再由云南提学使兼任。另外，单独开科，贵州举人名额也该增加。”    朱厚照道：“理应如此。”    这个政策传到贵州，全省士子欢欣鼓舞，皆视王渊为贵州学界的英雄。第一任贵州提学使，来到贵阳之后，第一件事就是立碑，把王渊的开科事迹刻上去，否则这位提学使别想获得当地人心。
222【拉帮结派】
    散朝途中，跟王渊关系较好的官员，纷纷朝他拱手致意。    没别的意思，纯粹是在道贺。    仅凭促使贵州单独开科这件事，王渊就足以青史留名，毕竟传播教化乃奉行圣人之道。今后贵州所有的举人和进士，都要感激王渊之恩德，投入王渊门墙属于顺理成章的事情。    等王渊身边清净下来，严嵩才笑着说：“若虚好手段！”    “随口一提而已，不想陛下真的答应了。”王渊说道。    “若虚何必谦虚，今天这个机会选得实在让人拍案叫绝。”严嵩明显进步神速，对朝堂政治有了更深的理解。    别看王渊提出贵州开科之事，似乎属于心血来潮，其实是有精确判断的！    贵州单独开科，对南榜和北榜没有任何影响。各自按比例录取进士，该考上的都能考上，不会因为多了几个贵州考生而发生变化。    只会给中榜带来变数，假设总共录取三百五十人，中榜进士便有三十五人。    贵州开科之后，举人名额增加两个，等于多出两个贵州士子，竞争三十五个中榜进士名额。如果这一届没考上，下一届累加起来继续考，便是多出四个贵州举人，竞争三十五个中榜名额。    一届一届累加，连续五届都不出贵州进士的话，第六届就多出十个贵州士子，竞争那三十五个中榜名额！    金罍这种新鲜出炉的中榜进士，才不管今后如何竞争呢，跟他没有屁的关系。    但对杨廷和这种中榜士林领袖，对安磐这种中榜科道官员来说，却有着非常重大的影响。中榜士子会骂他们：“身居关键职位，却不能阻止贵州开科，你们都是干什么吃的！”    因此，最大的阻碍便是杨廷和，以及杨廷和麾下的杨党。    如果换成别的时候，王渊一旦提出建议，内阁必然集体反对，他们会帮着杨廷和说话。    今天却不一样，杨党被罚俸一人、流放一人、外放一人，皇帝明摆着是在打击报复。王渊巴不得内阁全员反对，让皇帝看看杨党的影响力，皇帝愤怒之下指不定能干出啥事来。    可惜，杨党怂了。    竟然没有一个阁臣，没有一个尚书，直接出面支持杨廷和。就连祖籍云南的杨一清，都不敢帮着说话，生怕引来皇帝的忌惮。    所以严嵩才说王渊机会选得好，借皇帝打击杨党的“势”，逼得杨党不敢冒头，一下子就将贵州开科给搞定。    严嵩感慨道：“若虚还是太弄险了，不该重提追夺旧臣封赏之事。”    王渊笑道：“你真以为追夺封赏，出自陛下的旨意？”    “难道不是吗？”严嵩疑惑道。    王渊解释说：“或许追夺刘阁老、谢阁老的封赏，是刘瑾蛊惑陛下所致。但之后清查所谓‘漏网之鱼’，还要追夺祖宗三代的封赏，那绝对是刘瑾私下授意的，陛下一直都被蒙在鼓里。”    “原来如此。”严嵩恍然大悟，朝王渊深深一揖。    什么意思？    朱厚照并非一直“英明神武”，刚刚继位那几年，同样幼稚得很，朝堂是真被刘瑾操控了。    随着刘瑾倒台，各种烂事被翻出来，朱厚照也被吓得不轻，从此政治手段快速长进。他现在知道分化文官集团、分化太监集团、分化武将集团，不允许任何一方权势独大。    王渊旧事重提，纯属居心叵测。明面上在向给事中安磐开火，暗地里矛头直指杨廷和，是在把杨廷和跟刘瑾进行比较，暗示杨廷和很可能是下一个刘瑾！    内阁大佬瞬间就听明白了，科道言官也听明白了，所以无人再敢说话。    谁若说话，便是杨党，意图如刘瑾那般蛊惑皇帝、蒙蔽圣听！    严嵩居然没搞明白玄机，可见还得继续努力，这政治敏感度不行啊。    顺天府乡试监临官张士隆，突然走过来，对王渊拱手说：“多谢王学士！”    “举手之劳而已，”王渊笑道，“你们两位可以多聊聊。”    王渊自己离开皇城，张士隆和严嵩则结伴而去。    却是王琼担任户部尚书之后，发觉历年盐课有重大问题，于是上疏请求皇帝严查。    朱厚照就随口问王渊：“二郎，该派谁去查盐税啊？”    王渊回答说：“臣身为翰林院官员，对科道官员不甚了解。不过监察御史张士隆，这次监督顺天府乡试非常称职，帘内帘外监督得井井有条。”    于是，朱厚照就让张士隆以监察御史的身份，担任河东巡盐御史。    这是一个棘手差事，不好好查得罪皇帝，严格追查将得罪无数大佬。同时又是难得的升官机会，张士隆准备大干一场，非要打几只大老虎才行。    而严嵩身为山东清吏司官员，正好兼管天下盐课，完全可以跟张士隆打配合，立功之后一起升官嘛。    朱厚照可能是缺银子练兵吧，居然想起来整顿盐课。这次疯狂打击杨党，也可能是觉得杨党拖后腿，不给皇帝安心练兵的机会，于是才率先把户部尚书的职位拿走。    如果杨廷和全力支持皇帝练兵，皇帝多半会放任他当权臣。    ……    出得西长安门，守在那里的袁达激动道：“二哥，王阿伯他们来了！”    王渊惊讶道：“不是只让大哥来吗？我阿爸怎么也来了？”    不但父亲王全来了，母亲和大哥也一起来了，说什么儿子结婚却父母不在，是对女方家庭的不尊重。    回到家中，王渊很快看到家里的一大堆人，欣喜喊道：“阿爸，阿妈，大哥！”    或许是生活变得更好，家人都白净了许多，而且都比以前胖了一些。    还没来得及嘘寒问暖，王渊便看到贵州总督魏英，惊道：“魏巡抚也回京了？”    魏英拱手道：“多谢王学士仗义执言！”    历史上，魏英本该在杨廷和、杨一清斗法时，被杨廷和逼得辞职回家养老。现在嘛，王渊为了稳定贵州局势，生生将魏英给保下来。    不但如此，魏英还因为镇压反贼、改土归流之功，由右副都御使提升为左副都御史。    王渊感慨道：“魏巡抚真是……令吾汗颜！”    魏英笑道：“为国效力，不分彼此。”    魏英这次回京述职，不但带着王渊的父母过来，还穿着官服直接拜访王渊，是在表明自己的态度：他属于王渊的坚定政治盟友！    实在是杨廷和做得太过分，把魏英搞得一肚子怨气。    一年前，魏英以右副都御使的身份，巡抚贵州，兼制湖广、四川，实质上属于弱化版的三省总督。而且他还连战连捷，攻破贼寨六百，俘斩反贼数千，招降反贼将近两万人。    如此位高权重、立功无数的地方大员，居然因为巡按御史捕风捉影的弹劾，就被杨廷和逼得必须辞官来自证清白。    而那个巡按御史，还是杨廷和破坏规矩提拔的，还刚刚跟着魏英打顺风仗立功升官，转眼就翻脸不认人。    欺人太甚！    魏英在了解事情真相之后，已经把杨廷和恨到骨子里，也对杨一清颇有微词，铁了心今后要跟着王渊混。    更何况，魏英和王渊本就渊源颇深。    王阳明被贬到贵州当驿丞，正是因为魏英的强烈推荐，才能在刘瑾倒台之前，就升官去江西当县丞。    魏英对王阳明有恩，王渊对魏英有恩，都是一家人，牢不可破的盟友关系。    王渊笑道：“赧翁，我改日带你去见陛下。在见到陛下之后，不要谈那些繁琐政事，只说官军如何杀贼，如何逼得当地土司乖乖听话。还有，灵儿征战沙场的事迹，也要讲得活灵活现，陛下就喜欢听这些。”    “理应如此。”魏英抱拳笑道。    以魏英现在的年龄，如果顺风顺水心情好，不像历史上那样抑郁而终。那有王渊的帮助，以魏英自己的资历和才干，说不定几年之后就能执掌都察院。    拉帮结派，谁还不会啊？
223【黄河决口】
    “这王若虚到底想做什么？”杨廷和一脸阴鸷。    梁储叹息道：“介夫还没看出来？王二从头到尾都是陛下的人！”    杨廷和无比郁闷道：“那他为何求娶黄鸣玉之女？还跟我家用修（杨慎）走得颇近？”    “为了麻痹吾等而已。”梁储说道。    “那今日又为何陷害于我？难道是见我受到陛下冷落，他跳出来要跟我撕破脸了？”杨廷和还是想不明白。    梁储猜测道：“或许是出于陛下授意，借刘东川、王若虚之口敲打你我！”    杨廷和渐渐冷静下来，点头说：“多半如此……不，定然如此！若无陛下授意，以王二此时的情况，绝不可能说出那种话！”杨廷和一脸落寞，哀叹道，“陛下啊，你我君臣，何至于此！”    杨廷和对朱厚照是忠诚的，至少此时无比忠诚。他也想做万世流芳的名相，也想辅佐皇帝中兴大明，只不过治政理念跟皇帝南辕北辙，而且碍于各种条件难以推行改革。    梁储提醒道：“最近半年之内，以稳固朝堂为先，不宜再起任何波折。”    “理应如……”杨廷和突然闭嘴，因为阁臣费宏进来了。    明代内阁，并无定额。    其阁臣数量，一般在五个以上，七个的时候常有，崇祯朝甚至出现九阁臣共存的局面。    更奇葩的是万历朝，有段时间内阁只剩首辅，时人称之为“独相”。并非首辅想独自揽权，而是万历怠政搞出来的，当时京官缺额达到三分之二，一向紧俏的京城房地产市场都垮了。    如今的内阁也很萧条，只有杨廷和、梁储、费宏三人而已。    在内阁还没压倒六部的正德朝，阁臣数量越少，意味着内阁的影响力越小。这种情况让杨廷和很糟心，他数次请求皇帝，希望将内阁补为五人，但朱厚照一直装聋作哑。    拢共就剩三位阁臣，偏偏费宏还是个修仙的。    费宏从来不主动表明立场，也从来不反对谁。你说他尸位素餐吧，这家伙又能力极强，遇到棘手事情很快就处理了。    有时候，杨廷和感觉费宏是自己人，有时候又感觉费宏是帝党。反正捉摸不定，难以准确判断，云里雾里让人看不明白。    费宏走进来说：“散朝之后，陛下召我策对，言及贵州开科之事，问我贵州举人名额该定多少。”    杨廷和、梁储面面相觑，三位阁臣，皇帝独召费宏是什么意思？    “文宪如何回答？”杨廷和问。    费宏说：“吾言，可定为二十三人。”    杨廷和对这个数字能够接受，说道：“文宪老成持重！”    费宏又言：“陛下说，似乎太少了，贵州士子也不容易，让我回来与二位商量。”    梁储说道：“那就二十五人吧。”    杨廷和已经被皇帝压得抬不起头，哪还敢再搞事？也只能捏着鼻子认了：“便是二十五人，不能再多。”    以前云贵举人名额总共五十人，其中云南三十一人，贵州十九人。    刘瑾弄权时瞎搞，把中榜和北榜地区一起提升，云南增加到三十四人，贵州增加到二十一人。    刘瑾倒台之后，其他省份的名额恢复旧制。唯独云贵乡试名额，在李东阳的主导下不变，算是沿袭了刘瑾的政策，目的是加强对西南边疆的控制。    现在贵州开科，名额提升到二十五人，等于再次增加四个！    “云南该定额多少？”费宏又问。    杨廷和、梁储顿时头疼，云贵科举本为一体，贵州都增加了，云南能不表示一下？    “云南三十五个吧。”杨廷和只给云南增加一个名额。    内阁的决定还没被批准，杨一清突然上疏，要求把云南乡试名额增加到四十个！    杨一清学坏了，趁机跑来分功。    刘春作为四川人，背弃了四川士子，居然也支持杨一清。    于是，形成了吏部、礼部联手对付内阁的局面，皇帝拉偏架批准了杨一清的上疏。    从此，云南乡试名额，由三十四增加到四十；贵州乡试名额，从二十一增加到二十五。    云南竟是最大赢家！    云南士子，今后也要念王渊的好，当然他们更喜欢杨一清。    ……    数日之后，王渊带着魏英，前往豹房觐见皇帝。    君臣之间一番友好交谈，朱厚照龙颜大悦，给魏英加俸一级，并赐斗牛服以示恩宠。    同时，又以贵州右宣慰使宋仁病重无子为由，令宋灵儿暂代贵州右宣慰使之职，全权署理水东九长官司军政事务（宋家有三个长官司被改土归流了）。    “二郎，听说你要大婚了，这是我与皇帝哥哥赠送的新婚贺礼。”庄妃命人搬来一件物事。    几个太监把礼物抬来，上面还盖着一层红布。    朱厚照笑道：“揭开看看！”    王渊把红布揭下，里面赫然是一尊红珊瑚。状若假山，红得滴血，这玩意儿怕是价值千金！    王渊连忙说：“陛下，娘娘，此物太过贵重。”    朱厚照说：“海外蛮夷所献，你收下便是。”    海外蛮夷万里而来，怎么可能进献如此贵重的东西？关税抽成罢了，抽出来的钱粮留在地方，稀罕物品则进献到皇宫。    王渊心想：陛下啊，你要是真想送礼物，就赶紧把庄妃的肚子搞大吧，都半年时间了还没有任何动静。若是不留下子嗣，让我这个幸臣今后可怎么办！    朱厚照的思维非常跳脱，刚刚赠送完新婚贺礼，莫名其妙来一句：“二郎，你说世间可有神灵？”    王渊不解其意，模棱两可道：“子不语怪力乱神。”    庄妃在旁边解释说：“黄河决口了。总理河道的右副都御使刘恺，不思修筑河堤，反而祭祀于山川之灵。工部尚书李鐩认为他祭拜错了，应该祭拜河伯才对。于是，刘恺又去祭拜河伯，李鐩还有脸为刘恺请功。现在舆论汹汹，言官们都在弹劾此二人。”    王渊听得一阵无语，黄河决口，堤坝不修，只祭神灵，工部尚书居然还有脸为河道总督请功！    朱厚照估计也是心累，问道：“二郎，你说我就那么像昏君吗？我真要赏赐了刘恺，怕是会沦为千古笑谈。”    王渊拱手道：“陛下，请罢工部尚书李鐩、河道总督刘恺！”    朱厚照说：“工部尚书罢不得，总得给杨阁老留一两个尚书。河道总督我肯定是会换人的，二郎有没有合适的人选？”    搞工程，我在行啊！    王渊笑道：“陛下，你看臣怎么样？”    朱厚照反问：“你会整理河道？”    王渊说道：“愿意一试！”    王渊敢请命，朱厚照就敢任命，他说：“那行，等你大婚之后，就以按察御史的身份，去修整黄河吧。”    王渊又说：“陛下，臣的恩师伯安公（王阳明），曾履职工部，为威宁伯督建陵寝。臣请求任命伯安公为副使，我们师徒共同去治理黄河！”    “准奏。”朱厚照答应得很干脆。    有了治理黄河之功，王阳明就可以调回中央了！
224【北堵南疏】
    眼看婚期将近，黄峨愈发不知羞，天天朝王渊家里跑，父母怎么都拦不住。    王全和王姜氏出身贵州，倒也不在乎什么礼数，反而越看未来儿媳越顺眼。主要是这个儿媳太乖巧了，提着亲手制作的糕点，左一句阿爸，右一句阿妈，完全不把自己当外人，着实孝顺贤惠得很。    “阿妈，大嫂、侄子和小妹没来，这是我给他们准备的礼物，”黄峨拿来一堆物事，又捡出个金锁说，“听说大嫂怀孕了，我就让人打了一副长命锁。”    “好看，真的好看。”王姜氏笑得合不拢嘴。    王全坐在旁边一言不发，只顾着傻乐。他对这儿媳一百个满意，感慨其不愧是官家小姐，做事就是比普通女子周到，居然连老大媳妇肚子里的孩子都想到了。    王姜氏拉着黄峨的手，将一副玉镯塞过去，亲热道：“黄家阿妹，这副镯子，本来想等过门之后再给你。但你这女娃太招人疼了，阿妈实在忍不住，现在就给你了吧。这对镯子不贵，希望你不要嫌弃。”    黄峨笑得两眼弯成月牙状，握住镯子说：“只要是阿妈给的，就算一颗石头，我也肯定当成宝贝。”    “这女娃，太会说话了。”王姜氏高兴得不行。    至于大哥王猛，这几天则泡在马棚里，照料阿黑三个月大的儿子。    王渊买了两匹母马给阿黑当老婆，其中一匹已经产下小马，另一匹则在怀孕当中。王猛自从当土官之后，就迷上了骑马，这次来京城也不懂享受，整天跑去伺候几匹马儿，没事儿就骑着马到处遛弯。    格物堂。    王渊接到仆人通报，立即出去迎接客人。    客人有两个，皆为六十多岁的老人。一个叫夏昂，现任工部左侍郎；一个叫李兴，弘治朝的太监。    “懋齐公，李公，冒昧相请，真是打扰了。”王渊拱手行礼。    夏昂笑着还礼说：“王学士欲治黄河，乃国之大事。老朽对黄河治理知之甚少，今天只好把李公也带来。”    李兴连忙说：“我一个早已退休的太监，不敢当两位如此敬称。”    太监李兴在退休以前，曾经协助督造无数工程项目。此人业务能力很强，贪污能力也特别厉害，几年前被言官弹劾，李兴居然拿出四十万两银子买命！    王渊把两人请到书房，拿出一大堆资料说：“自受命以来，我翻阅了本朝的治河史料，有些疑惑需要向两位先生请教。”    夏昂说：“老朽没有治理过黄河，怕是难以帮忙。”    李兴笑道：“王学士，本朝治河的关键只有四个字，便是‘南疏北堵’！”    “跟漕运有关？”王渊求证道。    李兴点头说：“正是。讲句不好听的话，黄河一旦决口，淹死多少百姓无所谓，重中之重是不能影响漕运！”    王渊叹息：“我明白了。”    李兴又提醒说：“王学士虽然骁勇无双，但在治河的时候，也要万分注意安全，当心河南、山东有人行那不忍之事！”    王渊无语。    奉命跑去治理黄河，还得提防当地百姓造反杀人，这种事情在弘治朝就发生过一次。    明朝的黄河治理方案，是非常不科学的。不管实际地形走向，不管中上游情况，只在下游河道修筑堤坝、挖河分流。即便有人提出正确建议，也因为耗资太大，而不被朝廷所采纳。    李兴指着地图说：“河南的西部和中部，虽然也时常泛滥，但都不需太过理会。真正的治河关键，是豫东、鲁西一代，黄河每次决口，都要导致漕运中断。在河道以北筑堤防御，在河道以南挖河分流，逼着黄河从淮水入海！”    这就是百姓欲杀治河官员的原因，无脑的北堵南疏，必然造成黄河南岸泛滥成灾，南岸老百姓被逼急了自然要拼命。    王渊对黄河的情况不甚了解，问道：“为何黄河的河道总是北移？弘治十八年、正德三年，黄河北岸两次决口，河道也随之北移。正德四年北岸又决口，河道直接北移一百二十里！”    李兴详细解释道：“因为黄河泥沙太多。自太宗迁都北京，漕运就成了治河关键，每次都在南岸分流泄洪。豫东、鲁西地势本就平坦，黄河之水流速不快，次次皆向南分流，导致南岸沉淀的泥沙越来越多，南岸的地势自然比北岸更高。”    “明白了。”王渊一阵头疼。    明朝为了稳定漕运，治理黄河的方案，简直属于饮鸩止渴。    整个过程是这样循环的：南岸地势更高，一旦洪水肆虐，北岸必然决口，河道随之北移。为了保住漕运，就在北岸筑堤，并在南岸分流，逼迫河道难移。泥沙沉淀之下，南岸的地势越来越高，北岸的堤坝也越来越高，黄河的河道就这样来回滚动，动辄便是滚动上百里！    王渊喃喃自语：“这样下去不行啊。一味北堵南疏，河道与堤坝不断抬升，百年之后再发大水，必致豫东、鲁西千里之地成为一片泽国。”    李兴摊手道：“那有什么办法？王学士若想一劳永逸，就必须从豫西、豫中开始治河。但如此一来，工程量实在太大，朝廷的银子就没那么多。再则，必然耽误漕运，北京有几十上百万人可等着吃饭啊！”    王渊心里有了计较。    若想真正治理黄河，必须达成两个前提条件：第一，开辟海上漕运通道，减少北京对大运河的依赖；第二，改善朝廷财政状况，否则别想说服皇帝和户部掏银子。    好难！    王渊这次接了个烫手山芋，只能继续玩“北堵南疏”那一套，暂时解决眼前的困境再说。黄河北岸的百姓会称颂他，黄河南岸的百姓则会痛恨他，因为“北堵南疏”的实质，便是将北岸的洪水引到南岸去泛滥！    必须进行实地考察，制定妥善方案，把对南岸的破坏降至最小程度。    唉，头疼。    不想了，先把婚结了再说，治河的事情太糟心。
225【洞房花烛夜】
    闺房。    黄峨端坐在妆台前，傻笑望着镜中的自己。    “小姐今日端的是美若天仙。”丫鬟夏婵笑着夸赞，捧起珍珠费翠冠给她戴上，这是官家女子才有资格戴的首饰，平民女子结婚只能佩戴璎珞。    黄峨对镜打量一阵，听到外边的喧哗声，连忙说：“快扶我起来。”    夏婵取笑道：“小姐等不及了呢。”    “不许乱说！”黄峨红着脸啐道。    黄峨在丫鬟的搀扶下站起来，身穿一袭真红大袖衣，再配一条红罗裙。稚嫩俏丽的脸庞，被婚服映得平添几分美艳，就连旁边的丫鬟似乎都漂亮了许多。    堂屋里，女方主婚人，已经把王渊引入屋内。    周冲呈上一对大雁，这已经是求亲以来，王渊送给黄家的第三对大雁。    主婚人念着祝告词，引导王渊向黄家祖宗行叩拜礼。这个礼仪，本该在黄家祠堂举行，但客居京城也没那么讲究了，在桌案上摆好祖宗灵位便可。    此时此刻，夏婵也扶着黄峨来到里屋，由主婚人引导着拜别父母。    “爹，娘，感谢二老的养育之恩，女儿今日便要嫁……”黄峨本来挺高兴的，突然间鼻子发酸，说着说着就开始抽泣抹泪。    聂夫人扶起女儿说：“傻丫头，今天应该高兴，别把妆给哭花了！”    黄珂也训诫女儿：“你嫁过去以后，应当孝顺舅姑（公婆）、敬爱夫君、抚育子女，切不可做违背女德之事！”    黄峨擦着眼泪道：“女儿谨记。”    聂夫人拿起红盖头，笑道：“来，娘给你盖上。”    王渊看到的，是已经披上盖头的新娘，由丫鬟扶着朝自己走来。    这种感觉挺奇妙，自己穿越时空数百年，今天居然真的要结婚了，王渊没来由的又想起宋灵儿。    牵着新娘来到大门外，王渊翻身上马，黄峨也坐进婚轿。    礼乐大作，队伍启程。    出了胡同，一直沿着大街往北走，街道两边全是看热闹的京城百姓。    “王二郎娶亲喽！”    “新娘子好福气！”    “……”    人群中不断传来起哄与贺喜声，可见王渊在京城的人气很旺。    王渊骑着马儿，不断朝街道两旁拱手，于是又响起阵阵欢呼与喝彩。    明代的平民百姓结婚，新郎可以穿九品官服，而且是带补子那种，或租或借反正讨个彩头。王渊今天则穿着红色便服，头戴状元乌纱帽，这玩意儿是从国子监借来的。    如此行头，又胯着高头大马，可谓春风得意、神采飞扬，不知把街边多少女娘看得心旌荡漾。    黄峨坐在轿中有些闷热，忍不住摘下盖头，问道：“婵儿，这是到哪里了？”    “什么？”夏婵没听清楚，四下里声音实在太吵。    黄峨干脆掀开轿帘一角，偷偷朝外边看去，只见街边黑压压的到处是人。    “唉哟，小姐你可不能这样，”夏婵连忙将轿帘盖回去，大声说道，“就快了，再走一阵便是西直门大街！”    “那还挺远的。”黄峨莫名焦躁。    这条路，她近半年来经常走，以前也不觉得很长啊。    在一种度日如年的心理状态当中，迎亲队伍终于出了西直门，抬眼便可见到王家大宅的围墙。    围墙西侧不远处，是一桌桌露天酒席，王家的佃户可以敞开了吃。一些京中混混帮闲，也主动跑来凑热闹，反正这路边流水席是免费的，回去还可以吹嘘自己喝了王二郎的喜酒。    “小姐，到了！”夏婵提醒。    黄峨只感到轿子一沉，连忙把盖头给重新披上，然后被夏婵搀扶着下轿。    “小姐，慢点，别踩到地了。”夏婵说道。    有几个王家仆人，将棉布袋子铺在地上。    黄峨必须踩踏布袋而行，仆人们不断捡起后边的布袋，铺到黄峨前方的道路上。这个仪式叫“传席”，穷人家用麻袋，富人家用锦缎。反正新娘离开娘家之后，直至洞房之前，双脚都不能沾地。    二位新人来到堂屋，桌案上同样摆着王家的列祖列宗。    “礼拜天地！”    “礼拜高堂！”    “夫妻交拜！”    “礼毕！”    这套仪式，源于北宋，成型于明代。各地略有不同，但都大同小异。    袁达麻溜拿着一根秤杆过来：“二哥，可以揭盖头了。”    明代的许多男子，直至此刻，才能第一次见识新娘的真面目。不说当场吓晕，肯定有大吃一惊者，娶到歪瓜裂枣也只能认命。    感受到伸过来的秤杆，黄峨双手捏紧衣角。明明已经见过无数次，这一次却紧张异常，她双腿现在都是软的。    赞者大呼：“称心如意！”    随着秤杆将盖头掀开，礼乐声再次大作，黄峨羞得低着头不敢见人。    婚礼，本称“昏礼”，自然是黄昏时进行，拜堂之后就直接送进洞房，不用跑去挨桌给来宾敬酒。    婚房之内，红烛燃动。    王渊和黄峨在盥盆洗手后，便来到几案之前，被引导着祭黍、祭稷、祭肺。这些都是古礼，平民结婚没那么讲究，但官员结婚却应该遵循。    三祭三饭，谓之“共牢而食”。    接着便是“合卺礼”，就是把匏瓜劈成两半，夫妻各执一半喝酒。这个程序，后来渐渐演化为交杯酒。    王渊解下黄峨头上的红绳，丫鬟夏婵拿着剪刀，分别剪下新郎、新娘一缕头发，用红绳系好放入锦囊之中。    那根红绳，自订婚之日起，黄峨就必须绑在头上，表示自己已经有了婚约。现在由王渊解开，再系二人剪下的头发，便是真正的结发夫妻了。    直至此刻，婚礼才算告一段落，闲杂人等全部离开婚房。    为啥说告一段落？    因为明天还得早起，王渊领着老婆去拜祖宗和父母，拜完之后才算真正完成婚礼。唐朝时期的拜堂，特指这个程序，并非明代的拜天地。    其他人都已离开，唯独丫鬟夏婵不走。    黄峨问：“你还留下做什么？”    夏婵说：“伺候老爷和夫人吃饭啊。”    “不用了。”黄峨觉得这个丫鬟好不知趣。    “这就嫌我碍事了。”夏婵嘟着嘴离开。    民间有闹洞房的，王渊这个翰林院侍读学士却不怕，哪个损友敢跑来闹洞房，王二郎保准一只手就将其扔出围墙。    待夏婵把房门关上，王渊才说：“饿了吧？”    “有一点。”黄峨扭捏道。    王渊笑道：“今天这是怎么了？都不敢跟我说话。”    黄峨为王渊盛了一碗黄米饭，捧至眉间说：“夫君请用饭。”    王渊一直保持着微笑，接过饭碗：“举案齐眉虽是佳话，但你我夫妻不用那么客气。”    “嗯。”黄峨的声音细如蚊呐。    刚才“共牢而食”，只象征性吃了一口，两人早就饿坏了。    可惜饭菜并不丰盛，只有稷和黍两种饭，菜则只有肉酱和羊肺，都是为了遵从周礼而搞出来的。    吃了几口垫肚子，黄峨斟酒两杯，递给王渊一杯说：“夫君请饮酒。”    王渊越听越乐，笑道：“你今天说话就跟唱戏文一样，其实可以正常些。”    黄峨终于横了王渊一眼：“多喝几杯便正常了。”    并不正常，黄峨喝得小脸通红，眼睛里好似带着雾气。借着酒意，被王渊说了几句情话，便从对坐变成并坐，最后干脆靠在丈夫怀里饮酒。    浑身惹得发烫，如同着火一般。    “夫君，”黄峨双眼微闭，惬意无比偎着王渊说，“你还没有来京城考试，我便读过你的《临江仙》，而且还知你是贵州神童。当时就想啊，我若嫁人，这辈子便只嫁如此大才子！”    王渊有些尴尬：“咱们别提《临江仙》了，不如研究一下物理吧。”    黄峨哭笑不得，啐道：“可恶，大煞风景！”    王渊说：“可惜没有温度计，否则我肯定要测一下你的体表温度，隔着衣服都发烫呢。”    “那是因为喝了酒。”黄峨说。    “喝酒哪会烫成这样，既然没有温度计，我就暂且用手来测量。”王渊笑着伸手往衣服里探。    黄峨猛然惊呼：“啊呀，不许乱摸，羞死人了！”    “我没有乱摸，我在测试体表温度。”    “胡说八道，你好坏！”    “你怎么更烫了？”    “快吹蜡烛！”    “红烛不能吹。”    “那就去床上，把帐子放下来。”    “……”    闹洞房的损友没有，听墙角的丫头却有一个。    夏婵啃着鸡腿，悄悄抬起窗户，贼兮兮的趴那儿朝屋里偷看。
226【待晓堂前拜舅姑】
    “洞房昨夜停红烛，待晓堂前拜舅姑。妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时无？”——唐·朱庆馀。    黄峨这个新婚小媳妇儿，似乎一夜之间就成熟了许多。她半年前已满十五岁，算虚岁的话便是十六，放在古代正属当嫁之时。    跟随丈夫拜过公婆，黄峨吃了些早饭继续补觉。    没办法，昨夜睡得实在太晚。    倒不是被王渊折腾的，毕竟少女破瓜得悠着点。而是黄峨自己激动得睡不着，抱着王渊一直说话，就像积攒了几辈子的心里话，非要用一晚上的时间说完才行。    再次睡醒已临近中午，夏婵端着一盆温水进来：“小姐，快起床啦，太阳都已经晒屁股了！”    黄峨训诫道：“婵儿，咱们嫁来这里，今后可要斯文点，女儿家不准说屁股。”    夏婵笑道：“可老爷让我自在点，说没必要那么拘束。老爷可好了，一点架子都没有，府上的规矩也没有黄家那么多。”    黄峨说道：“二哥是小事不计较，大事不糊涂。侧门的门子又换了一个咧，就因为私收客人钱财，连管家周冲都被罚了三个月的例钱。”    “哪有门子不收钱的，老爷有些不近人情。”夏婵道。    黄峨解释道：“二哥说，这便像世间小吏，拿着朝廷俸禄却暗中贪墨。甚至有小吏不要俸禄，免费给官府打白工，在百姓身上搜刮油水敛财。官府看似减少了支出，失去的却是朝廷威信，大明社稷的根子便从中坏掉。治家如同治国，须从吏治着手。”    “哪有恁多讲究，”夏婵笑道，“不过府上的下人例钱是真多，今早上我领到八钱银子呢。”    五钱银子还比不上棉纺工人，但夏婵没有额外花销啊，吃住都是在家里，那些银子全都可以存起来当私房钱。如此高的工资，已经相当于京城的许多妾室了，这也跟夏婵的地位有关。主母就她一个贴身丫鬟，相当于家里的女仆首领，就是年龄太小还不怎么会管事儿。    至于王家的其他仆人，工资也略高于京城整体水平，高薪养廉同样适用于治家。    那几个被王渊撤职的门子，下场比较凄惨，直接卖去当矿工！    是不是觉得王渊小题大做？    讲两个真实故事就明白了：    其一，历史上严嵩权倾朝野，他自己没怎么贪，儿子和家奴却厉害得很。一个叫严永年的家奴，雅号“鹤城”，朝中大臣都得给啊送钱，还与官员互赠诗文，士大夫尊称其为“萼山先生”。    其二，历史上张居正专权时，有个家奴叫游守礼，雅号“楚滨”。太监、文官、武将纷纷巴结，尊称其为“楚滨先生”，甚至以家奴的身份，与文武官员结成儿女亲家！    俗语云，宰相门前七品官，这不是说着玩儿的。    若不防微杜渐，等王渊真当上重臣，这些家仆不知要闹出多少幺蛾子。    ……    夏婵服侍着黄峨重新梳洗一番，这丫头从始至终在叽叽喳喳说话，全在讲关于王家内宅的事情。    以前家里没有女主人，总体事务有周冲管理，格物堂和致知堂由洪来福管理。    现在嘛，该分的就要分出来，黄峨也该学着如何打理家宅。    王渊突然走进来，笑着说：“夏婵，老远就听到你的声音。幸好你不叫虫字旁那个蝉，不然肯定更喜欢讲话。”    夏婵惊奇道：“老爷你真聪明。我小时候就叫夏蝉，小姐……不对，是夫人。夫人嫌我话太多，跟树上的知了一般闹腾，就把我的名字给改了。”    王渊闻之，大笑不已。    黄峨整理好自己的妆容，这才起身行礼：“夫君！”    王渊拉着黄峨的手，夫妻俩还没说几句话，袁达就慌忙跑来通报：“二哥，皇帝和庄妃来了！”    以前皇帝都是微服私访，家仆们不知其底细，今天却是带着仪仗来的，整个王家都因此乱做一团。    王全、王姜氏和王猛不懂礼仪，更不知如何按程序接驾。他们只能带着仆人来到正门，乌压压跪倒一大片，学着戏文高呼“皇帝万岁”、“娘娘千岁”。    “都起来吧，”朱厚照笑道，“两位就是二郎的双亲？”    王全连忙又带着妻子、长子跪下：“草民……呃，下官王全，回陛下的话，下官正是二郎的父亲。”    朱厚照笑着将他们扶起：“你们养了个好儿子啊。”    王全的两条腿全都软了，他年轻时是军户，低级军官都能随意使唤之。做梦都没想过，居然有一天，皇帝会亲自搀扶他。王全顿时热泪盈眶，浑身激动得发抖：“陛下大恩大德，王家上下世世代代都记得，一定为陛下鞠躬……鞠躬……”    王猛稍微多读点书，提醒道：“鞠躬尽瘁。”    “对，鞠躬尽瘁！”王全连忙说。    “哈哈哈哈！”    朱厚照开怀大笑，又问王猛：“听说你会武艺？与二郎相比如何？”    王猛答道：“臣远远不如。”    朱厚照笑道：“二郎骁勇无双，自然无人能比，你身为二郎的兄长，想必也勇猛有加。前几日，魏英说了些贵州的事情，你们穿青寨有几百义民为国剿贼，封赏一直都没有议定。朕擢升你为世袭千户，领兵八百，镇守息烽千户所。穿青寨那几百义民，全都转为军户，俱有土地封赏！”    “谢陛下恩典！”王猛大喜过望，再次跪地磕头。    这个任命，真不是朱厚照心血来潮，而是魏英在豹房奏对时的建议。    息烽千户所在扎佐以北，被苗族叛军两度攻陷，不但千户和副千户阵亡，连他们的子孙都被杀死，千户所的士卒也所剩无几。    现在，扎佐长官司已经改土归流，土司兵自动遣散，转化为捕快、衙役之类。这导致从四川播州到贵阳，如此重要的交通要道，居然没有足够的士兵把守。    于是王猛就被扔去当世袭千户，子孙世代镇守息烽千户所，穿青寨数百义兵也转正当官军。息烽那边的许多无主田地，一部分用来做军田，一部分赏赐给士卒做私田。    似乎捡到个大便宜，但如果播州杨氏谋反，攻打贵州的第一站便是此地！    王全、王姜氏和王猛，陪着皇帝、庄妃往里走，半路上碰到王渊、黄峨小两口。    “叩见陛下！”    王渊拉着黄峨给皇帝行礼。    “起来吧，”朱厚照瞧了黄峨一眼，侧身对庄妃说，“果然郎才女貌，端是一对璧人。”    庄妃笑道：“王二郎好眼光。”    王渊和黄峨连忙谦虚答谢。    朱厚照又说：“二郎，我昨天本来想喝你的喜酒，结果被兵部那帮窝囊废给气糊涂了。”    “兵部？”王渊不明所以。    朱厚照点头道：“辽东那边的事情，蛮夷又来劫掠了。”    就在前不久，女真部落从开原一带入寇，抢了财货就跑。镇守太监王秩、参将高钦很生气，便率领士卒追杀出境，结果半路上遭到埋伏，被围困数日，死伤惨重而归。    胜败乃兵家常事，很正常一个情况，顶多判罚王秩和高钦轻敌冒进。    结果兵部大佬们脑子抽风，认为开源、泰宁、海西、建州等地蛮夷，朝廷容许他们在边墙之外随意放牧。距离如此接近，地方守御官又疏于防备，才导致女真蛮夷轻易入境抢掠。而边将为了掩罪冒功，总是任由贼寇离开，跑去境外斩杀蛮夷牧民。蛮夷首领为了报复，于是又跑来劫掠，恩恩怨怨，无休无止。    于是兵部建议，辽东边军在边墙之内杀敌，才可以报功请赏。如果出了边墙五里以外，就算斩杀无数，也以擅开边衅论罪！    这次也应该从重处理，相关边将全部罢免，镇守太监应该抓回来听候发落。    辽东边将确实有许多人畏敌，不敢跟入寇的女真交战，反而礼送贼寇出境，然后带兵去杀女真部落的牧民冒功。这种做法理应严厉禁止，但规定出边打了胜仗，还要以擅开边衅论处，这就特别扯淡了。必将使得辽东局面限于被动，今后只能挨打再换手，敌人跑了还不敢追得太狠。    朱厚照被气炸了，把兵部尚书叫来一顿臭骂，而且完全否定了兵部的决议。    甚至朱厚照还说，辽东边军可以随便杀，只要是真正的蛮夷，不管男女老幼都可以拿来报功领赏。    兵部对此表示反对，但给了个折中意见，即：女真蛮夷接近边墙百里，辽东边军才能出兵讨伐，而且只有青壮蛮夷的脑袋才能报功。若蛮夷没有犯边，且在百里之外放牧，辽东官军不得出境滥杀。    朱厚照与兵部整整吵了一天，最后不情不愿的同意了兵部的折中意见。    其实双方都有道理，朱厚照纯粹从军事角度考虑。    而兵部则考虑更多，如果按朱厚照的说法，辽东边军还不天天出境“打草谷”啊？砍几个老人、小孩的脑袋，都能拿回来报功，朝廷拿什么去封赏？一旦滥杀成风，必然激化边境矛盾，迫使一盘散沙的女真部落联合起来攻击大明。    朱厚照把事情一讲，王渊默然不语，因为他想到了女真部落的崛起。    此时的女真，确实一盘散沙，但遇到猛人可就说不准了。    朱厚照又把兵部大骂一通，才跟着王家人一起去吃饭。    消息传出之后，整个京城都为之羡慕。皇帝居然亲自带着庄妃，在王渊大婚的第二天上门庆贺，如此优待宠幸找不出第二家来。
227【社会烙印】
    王渊正在翻阅历代治理黄河的史料，黄峨与夏婵跑进来说：“二哥，你看，庄妃娘娘让內官送来的苏绣璎珞。”    夏婵咋呼道：“老爷，可漂亮了，是精选的贡品呢。”    王渊笑着放下书卷，接过苏绣端详一番，点头道：“确实巧夺天工。”    黄峨挑出一张最漂亮的，说道：“这张做一个仲家头饰，送给灵儿姐姐，让阿爸、阿妈他们带回贵州。”    王渊心中感动莫名，将黄峨揽入怀中：“眉儿，你有心了。”    黄峨抿着嘴一脸甜笑，复又说：“这还有三张，一张给阿妈，一张给大嫂，一张给小妹。”    王渊不知道说什么好，只能将妻子搂得更紧。    夏婵却在旁边撇嘴，显然是为小姐感到不值，有好东西为啥要拿去到处送人啊？反正王家人都在贵州，等开春日暖全都要回去，根本不用这样刻意讨好。    夫妻俩说了一阵情话，王渊便拉着黄峨前往花园，笑道：“眉儿，你看这是什么？”    黄峨摸着秋千满脸开心：“专门为我做的？”    王渊点头道：“是啊，我过两日便要去山东治河，你在家里若是无聊，便跟夏婵来这里荡秋千。我还买了几个小球，平时没事儿也可以玩玩蹴鞠。”    黄峨当即爬上秋千，笑道：“婵儿，快来推我！”    王渊说：“我来吧。”    “啊，轻一点，都飞起来了！”    “夫人，你别装啦，你以前在家里荡得更高。”    “胡说，我哪有！”    “哎呀，我好像说错话了。”    “咯咯咯咯……”    主仆二人一阵斗嘴，黄峨在秋千上越飞越高，花园中不时响起一阵银铃般的笑声。    玩得微微发汗了，黄峨才下来休息，夏婵迫不及待站上去自己荡。    都是十多岁的小姑娘，玩心还很重，一个小游戏就能耍半天。    笑闹过后，黄峨回房取来一套便服，亲手帮王渊换上。又给夫君系上香囊，端端正正挂上玉佩，连玉簪都仔细插了好半天。    这就是单身狗和已婚青年的区别。    王渊以前出门，穿得随随便便。现在浑身打理得一丝不苟，居然还破天荒的带香囊，这些全都是黄峨悉心收拾的。    黄峨带着夏婵，直把王渊送到门口，才笑着说：“二哥早回。”    “我省得，喝完酒就回家。”王渊心情舒畅道。    这趟出去并非喝花酒，而是庆祝同科庶吉士散馆。    被录为庶吉士之后，理应在翰林院学习三年，但经常两年半就毕业，谓之“散馆”。    毕业了自然要分配工作，成绩优秀者留在翰林院，二榜进士做编修，三榜进士做检讨。成绩稍差的，被分配到六科、六部和都察院。再次者，只能外放出去当知州。    如果庶吉士毕业，却被外放州同知或知县，那只会有一个原因：这货得罪人了！    从明朝中期便是如此情况，他们的前辈就要惨得多，明初庶吉士大部分都被外放知州、知县。    王渊骑着马儿，身后跟着袁达，打马进城直奔酒楼。    “王学士！”    “王二郎来了！”    “王二郎，《倩女幽魂》是不是快写完了？”    “……”    酒楼之中，认识的，不认识的，纷纷跟王渊打招呼。    王渊一路抱拳回礼，来到二楼就座，朋友们差不多都到齐了。    曾经一起住工部宿舍的三位舍友，许成名、张璧、涨潮全部留在翰林院做编修。一起坐船进京的张翀，则被安排到刑科当给事中。其余人等都不太熟，王渊只跟他们打过几次照面，但也值得拉拢结交一番。    在另一个时空，眼前这些人里边，阁臣与尚书就出了好几个！    比如留任翰林院编修的孙承恩，就在嘉靖朝官至礼部尚书。可惜因为不穿嘉靖赏赐的道士袍，惨遭皇帝罢官，丢官也算丢得特别奇葩。    除了王渊之外，探花余本也来了。只因他们两个，是同科进士当中，最早进翰林院的。    至于杨慎，不提也罢。这位老兄心高气傲，更喜欢跟正德三年的进士打交道，正德六年的进士都不太待见他——想巴结都挨不上，谁让人家是首辅的公子。    “若虚兄主持宴会吧。”许成名说。    王渊摆手道：“今天庆祝散馆，我就不喧宾夺主了。”    许成名毕业考试第一，而且仗义疏财，在本届庶吉士当中人缘不错。几分推辞之后，由许成名主持宴会，也不谈啥诗词歌赋，就是一边喝酒一边吹牛。    “好！”    楼下大堂，蓦地传来阵阵喝彩。    却是一个瞎子说书人，正在讲着评书版《倩女幽魂》：“只见那树妖姥姥，张嘴一吐，舌头见风而涨，须臾间便有二十余丈。那长舌乃是树妖练就的法宝，柔软坚韧，可破地而行，可绕树穿林……噗噗噗噗噗，一阵响动，咱们的书生宁采臣便被长舌缠住……燕赤霞咬破指尖，以血虚空画符，口念法诀：天地无极，乾坤借法……燕赤霞的宝剑一化为二、二化为三、三化无穷，天地之间尽是剑光。正是他习自上古剑仙的独门法术：万剑归宗！”    无数食客听得如痴如醉，有人代入宁采臣，幻想着哪天也能遇到美艳善良的女鬼。有人代入燕赤霞，幻想着倚仗法术，于世间行侠仗义、斩妖除魔。    楼上众人被喝彩声吸引，安静下来侧耳倾听。那说书人好似自带喇叭，声音并不洪亮，却让楼上食客也听得清清楚楚。    受任浙江道监察御史的张鳌山，好奇问道：“若虚兄，这《倩女幽魂》的作者究竟是谁？”    兵科给事中刘夔笑道：“自然是若虚兄本人，没见故事发生在贵州吗？”    翰林院检讨张衍庆，明显也读过《物理学报》，他说：“《倩女幽魂》由一人口述，一人编录。若虚兄自是口述之人，只不知是哪位大才编录？”    王渊的口述，只是把大致剧情干巴巴讲出来。    黄峨才是真正的作者，在书中添加大量诗词散曲，而且把细节润色得非常精彩。虽然年仅十四五岁，黄峨的文笔却越来越老辣，至少读起来似是青年才子所作。    王渊摇头道：“编录之人，不愿透露姓名。”    “可惜不得一见。”吏科给事中黄臣感慨道。    翰林院检讨吴惠说：“定是某位官员所作，怕漏了姓名影响清誉。”    王渊笑而不语。    楼下依旧在说着评书，楼上已经酒过三巡。    “啪！”    隔壁突兀传来拍桌子的声音，随即是激烈的争论。    “月亮怎么可能是坑坑洼洼的圆球？”    “谁说不可能？钦天监观星台自有万里镜，你若不信，今天晚上且去一观！”    “观星台又不是谁都能去，你在此大言不惭，我等也无法证实。”    “我还偏要证明给你看！”    “你如何证明？”    “吾师王学士曾传授光学玄机，我明日便寻工匠，磨制水精打造万里神镜。你若不服，届时咱们夜间赏月，看那月亮的本来面目是何模样。”    “王学士学究天人，自然能打造神镜，你一个乡试落第的秀才能造得出来？”    “吾师王学士曾言，物理之道，人人皆可习之，人人皆可参破，以物理达天理是也。我为物理学派门徒，只要掌握了光学奥妙，又如何不能制造万里神镜？诸君且拭目以待！”    “你这厮走火入魔了。一阵说月亮是坑洼球体，一阵又说自己能撬起泰山，还说什么大地也是球体，径直往西能从东面回来。胡言乱语，滑稽至极！”    “我滑稽至极？我看你们才是井底之蛙！”    “……”    王渊听到隔壁的吵闹声，不禁开心笑起来，物理学这是越传越广了，居然有人想要自造天文望远镜。    再加上楼下的《倩女幽魂》评书，以及让京城百姓趋之若鹜的足球联赛，王渊在明代的北京已经留下深刻印记。
228【半步圣人与三态论】
    隔壁士子争论之时，另一间房的朝鲜人，也喝着酒在侧耳倾听。    如今的朝鲜国王，乃中宗李怿，就是电视剧《大长今》里那位。    李怿自认为英明神武，还品评明朝历代皇帝。    他说朱棣动辄诛杀大臣，连个借口都不找，还崇信佛教，不是什么圣主。又认为明宣宗大造宫室，靡费无度，也不是啥好皇帝。还说后来的嘉靖刚愎自用，啥事儿都管，动辄对谏臣施以重刑，导致言路阻塞。    其实，李怿自己也大造宫室，喜欢研究炼金术和命课学，他跟明朝皇帝有啥两样？    这货依靠政变抢了兄长的位子，先天就有政治缺陷，无法摆脱“反正功臣”的制约。他连自己的妻儿都保不住，一旦敢跟群臣做对，必然落得与兄长同样下场——被流放之后赐死。    就这种孬货，虽然对大明表现得无比忠诚，每年都派使者入朝进贡，暗地里却让使者打探明朝虚实。    打探个鬼啊！    倒是这些探子回国之后，将所见所闻写在《李朝实录》里边，让中国史学家可以看到一个更真实的朱厚照。    今年的朝鲜使团头领叫柳湄，名字起得挺妖娆，其实是个糙老爷们儿，乃朝鲜的两班官员之一。    一个使团成员推门而入，呈上一摞报纸说：“柳参判，今年非但有邸报，还有一种《物理学报》。京城百姓，人人争而购之，其所载小说《倩女幽魂》，更是在北京蔚然成风。”    柳湄问道：“就是楼下说书人口中那个故事？”    “然也！”使团成员回答。    柳湄又问：“朝中虚实如何？”    使团成员说：“群臣以首辅杨廷和为主，但也有许多官员，对杨阁老颇有微词，杨阁老不是很得人心。翰林院侍读学士王渊，今年更加受宠，皇帝带庄妃亲自登门庆贺他的婚礼。另有边将江彬，被皇帝收为义子，改名朱彬，异常跋扈。”    “太监呢？”柳湄问道。    使团成员说：“太监没有以前那么得势了。”    柳湄笑道：“看来明朝皇帝吸取教训，不再信任太监。”    在刘瑾弄权之时，朝鲜使团很尴尬。他们有什么事情，都得先跟太监李珍交谈，再由李珍去拜见刘瑾，通过刘瑾向礼部下令，如此才能完成出使任务。    使团成员又说：“北京士林，兴起一物理学派，尤以国子监和顺天府学为主，‘物理社’成员已经多达百余人。便是没有加入‘物理社’的读书人，也爱谈物理大道。譬如首辅之子杨慎，就在《物理学报》发表过实验文章。”    柳湄不解道：“何谓物理？何谓实验文章？”    使团成员吞吞吐吐说：“我也不是太懂。这物理之学，好像源自朱子理学，又说是王门心学一支脉耳。物理学派门徒，讲究通过观察、实验、总结，了解天地万物之真理，从而体察世间天理。他们常有奇谈怪论，说大地和月亮都是圆球，月亮绕着大地旋转，大地绕着太阳旋转。还说物有三态，曰：气态、固态、液态。人亦有三态，曰：神态、体态、仪态。”    物理学派，已经自发出现哲学理论完善者。    妥妥的跑偏了！    那些家伙不好好做实验，非要把物质三态跟人联系到一起。    说神态是一个人的灵魂状态，主导思想、道德、性格等等；体态即一个人的生理状态，主导身体健康、年轻衰老、力量强弱等等；仪态是一个人的气质状态，受魂态与体态影响，从而表现出雍容、刚健、猥琐、木讷等各种气质。    人最初只有灵魂，即神态。    获得父母精血降生，便有了体态。不断吸收物质（吃喝）和精神（学习）能量，体态变得越来越好。    吸收能量的好坏与多少，形成每个人不同的气质，于是仪态也因此出现。    这跟朱熹的理论有所不同，于是大家又完善修改。说每个人的神态（灵魂），初始皆为圣人状态，降生时吸收的精血能量驳杂，导致天性与良知被埋没，需要不断追求天理来恢复。恢复得越好，则体态与仪态就越接近圣人。    如此理论，是刚考上举人的王晹搞出来的。这货的本经是《易经》，就喜欢玄之又玄的东西，硬生生把物理和哲学扯到一起。    你还别说，这套歪理还有很多人信，物理社成员纷纷帮他完善。    王渊也被这些学生誉为“半步圣人”，即王渊天生神态充盈，又得天地灵气造化，因此能量十分充足。所以，王渊虽然小时候很穷，甚至吃不饱饭，却身体和智慧都超长发育，拥有举世无双的武力，读书几年就能考中状元。同时，还能窥探天道，创造物理学派，以万物之理来感知天理。    只要王渊继续向前，踏出最后半步，就能成为真正的圣人！    王晹这小子，甚至想把“人之三态”理论发表在《物理学报》，被王渊劈头盖脸训斥了一番。即便如此，私下依旧快速传播，而且结合程朱理学越来越完善。    还是那句话，正德时期的读书人，处于一个思想迷茫期。他们接受程朱理学教育，却又对此万分疑惑，再加上社会经济不断发展，迫切需要一种新的理论来理解世界。    使团成员递上一篇《三态论》，写的是最新版物理学派哲学理论。    柳湄虽是朝鲜官员，却深谙程朱理学，他看完之后皱眉道：“此似为旁门妖言，却又暗合朱子之学，难道大明真出了‘半步圣人’不成？”    当然暗合朱子之学，好几十个物理社学生，翻着《朱子语类》研究半年，汇集众人智慧才逐步完善理论。    而且，比起朱熹的理学，这套《三态论》更具有进步性，补充了相关的“方法论”。    物理学派认为，物质有三态，一级高于一级，想要升级就得吸收能量。    人也有三态，神态（灵魂）为最高级，想要升级就得努力。    在身体方面，应该健康饮食，注意锻炼，这样才能精力充沛、延年益寿。在精神方面，应该努力学习、观察、实验、总结，体察万物之理，最终窥探天理。    身体和精神都好了，还要勇于实践，带兵打仗啊、勤于政事啊、奉行孝道啊。这是把王阳明的“知行合一”搬来，只知不做，只做不知，皆为假修行，只有知行合一才是真修行。    这帮学生的想法，是以物理窥天道，最终成就圣人功业。    柳湄虽然不太相信，却也不知如何反驳，同时心里也生出一番计较。他身为朝鲜两班官员，身世自然显赫，但又资历尚浅，不能跟两班重臣相比。    若能习得物理学，带回朝鲜传播，那他就是朝鲜物理学派的开山祖师，将获得无限的政治与学术地位。    柳湄立即下令，搜集市面上所有《物理学报》，住在会同馆潜心研究三天，脑袋都差点给研究炸了。    这什么鬼学派？    好难啊！
229【炼神还虚哪儿去了？】
    王渊的离京计划再度推迟，因为皇帝要过生日了，万寿节属于古代中国非常重要的节日。    这天，朱厚照先去奉先殿拜见太皇太后，再去奉慈殿拜见张太后。感谢她们的养育之恩，毕竟没有两位太后，就没有朱厚照和他爹弘治皇帝。    接着再驾临奉天殿，群臣山呼万岁，庆贺皇帝生辰。    按照礼制，皇帝应该赐宴群臣。但今年各地大灾，粮食减产严重，遂免去赐宴节省开支。    随后，各番邦使节依次入朝，恭贺大明皇帝生日，皇帝赐宴、赐金织衣、赐大明宝钞以示恩遇。    宣布赏赐完毕，藩国使节本该退下，朝鲜使节柳湄突然大喊：“圣皇帝陛下，臣请求留在大明，谨以十年之功精研理学！”    群臣愕然，随即狂喜，就连朱厚照都特别高兴。    什么资历尚浅，放在柳湄身上纯属扯淡。这家伙的朝鲜官职为户曹参判，类比大明官职就是户部侍郎，妥妥的两班重臣！    而且其所在家族，全称是“文化柳氏”，听这名字就属于儒家正统。    一个儒学正统出身的藩国侍郎，居然放弃高官厚禄，主动留在大明钻研学问。这意味着什么？意味着泱泱中华的教化之功啊。    “准了！”朱厚照心情愉悦道。    文武百官齐声大呼：“陛下圣明！”    柳湄同样非常高兴，他留在大明进修，凭借其家族背景，不但不会耽误前程，反而等于积累资历和名望。而且北京的日子多快活啊，娱乐项目比汉城齐全得多，汉城那边就一帮土包子。    更关键的是，朝鲜那边正在玩党争！    一方是勋旧派，相当于贵族大地主联盟，他们想法设法维护既得利益。    一方是士林派，都是通过科举上位的新兴小地主，希望推行改革建设国家。    上百年来，许多士林派渐渐混成勋旧派，变成自己当初最讨厌的样子。但随着科举兴盛，士林派的势力愈发壮大，甚至一度盖过了皇权。    于是，上上个国王，疯狂打击士林派。上个国王先扶持士林派，接着又扶持勋旧派，目的无非是维持朝堂平衡（玩崩了，被政变废掉）。    如今这个国王，正在重用士林派，全力打击勋旧派。    士林派此时如日中天，勋旧派的日子很不好过，而柳湄恰恰出身于勋旧派。    按照朝鲜官场的斗争规律，国王很快就要跟士林派翻脸了，因为这帮泥腿子得势之后太过嚣张。他们奉行“至治”理念，国王翻修厕所都要拿出来“公论”，而弘文馆（类似翰林院）和两府（类似六科与都察院）又一大堆士林派，论来论去都是士林派说了算。    但是，士林派一旦失势，勋旧派必然张牙舞爪。再过一阵子，国王就又该启用士林派，转而打击勋旧派了。    一起一落，循环往复，谁也打不死谁。    国王若是打压某一派太狠，肯定有人狗急跳墙，上一个被废掉的朝鲜王便属前车之鉴。    另外，政治斗争还掺杂着学术斗争，朝鲜儒学有着理学派和气学派之争。    理学派推崇程朱理学那一套，强调个人体验和道德修养。气学派同样尊崇朱熹，却认为“气”才是世界本体，主张积累外在的学识和经验。    柳湄为啥对物理学派感兴趣？    因为物理学派可以理解为“理气互发”，但实际操作更加偏向于“气”，而且还提出了做实验这种“方法论”，当然值得拿回朝鲜大力推广。    柳湄打算不理朝鲜党争，留在北京学习十年，把物理学研究透了再回去。届时，可以改“物理学”为“气理学”，统一朝鲜的理学派和气学派，那样柳湄就可以成为儒学宗师！    物理学派在朝鲜不难推广，由于社会矛盾日渐激烈，徐敬德的主观唯物主义大行其道（气学派），柳湄完全可以在此基础上再添一把火。    甚至，柳湄感觉自己可以统一勋旧派和士林派。勋旧派以理学为主，士林派以气学为主，他以勋旧派的身份，提出偏气学派的主张，很可能得到两派的共同支持——嗯，也有可能是共同反对。    散朝之后，还没来得及出皇城，柳湄就在众目睽睽之下，向王渊执弟子礼：“王学士，吾欲学习物理，还请不吝赐教！”    群臣皆惊，大部分冷笑鄙视，心想：果然是番邦之臣，不识儒学真义，放着满朝大儒不请教，居然拜一个后进末学为师。    王渊也是惊讶，回礼说：“不敢当，互相切磋而已。”    翌日，王渊出京前往山东，实地考察黄河治理问题。    跟随王渊一起出京的，有从户部借来的王文素，这位人形计算器用起来特别方便。还有宝朝珍、宝朝相和钟安三位弟子，以及四个乡试落榜的府学生员，他们都要执行辅助测量工作。    弟子杜瑾则留在京城，负责其他学生的教学工作，包括教授朝鲜学生柳湄的数学。    老师一走，学生就发疯了！    王晹这个家伙，不好好准备明年的会试，居然悄悄搞起了串联。他通过师弟黄煦，联系到徽商黄崇德，在宣武门外开办书院，名曰“物理学院”。共有讲堂三间、后堂三间，加上其他房舍，足足十多间屋子。    因为有金主资助，书院免收学费，寄宿学生只收食宿费。    这些物理激进派们，用蜡印机印刷传单上千份，在宣武门外见人就发。大部分出城看球赛的官民，都需要从宣武门经过，分分钟就能把传单发完。    第一次书院讲学，就来了二百多人，反正一切免费，只当来看热闹了。    主讲人有好几个，王晹率先登台。    因为听课者五花八门，有豪门公子，有求学士子，也有普通百姓，甚至还有和尚道士，宣讲内容不能太过深奥，必须讲得深入浅出才行。    王晹说道：“本人王晹。晹，即太阳在云层中时隐时现。先生赐字‘隐之’，认为我现得太多，隐得似乎太少。今天，我又要出来现了！本人只不过是物理学派一小卒，却厚着脸皮做主讲，实乃抛砖引玉也！”    “何为物理？就是具众理而应万物，从而窥探天理天道。只要认真研习物理，知行合一，则人人皆可为圣……”    阐述了一大堆物理学派的理念，王晹又说：“万物皆有三态，即固态、液态、气态。我们用水举例，就是冰、水和蒸汽。冰吸收能量为水，水吸收能量为气，因此气是最高等级的。人也有三态，即体态、仪态、神态。”    “人人皆有体态，乃人之身体。遍食五谷杂粮，吸收食物精华，加强武艺锻炼，则体格健壮；饱览经史子集，吸收文章教化，通晓各家学问，则学问渊博。”    “这就好像冰吸收热量变成水，人吸收了能量就有气质，此为仪态。武将气势慑人，此为仪态；士子腹有诗书气自华，这也是仪态。”    “有了仪态，还要继续修行。要知行合一，不断做好事，渐渐修出自己的神态。神态乃先天之态，人人皆有，降生之时才被埋没。相当于蒸汽失去能量，变成了水，变成了冰。我们物理学，便是将冰变成水、将水变成蒸汽。让人修出仪态，还原本来的神态！”    罗里吧嗦讲了一大堆，台下一个道士嘀咕道：“这就是道家的炼精化气、炼气化神啊，怎么把炼神还虚给去掉了？应该补上才对。王二郎的学问，原来源自道家。”    得，王渊与王阳明彻底跑远了。    王阳明被视为佛家禅宗，王渊干脆成了道家传人。    王晹笑道：“说了如此许多，想必各位感到很枯燥，咱们来做一个有趣的实验。”    物理门徒们抬着大缸进场，直接生火将油锅煮至沸腾。    “我要将它捞出来！”王晹将一个钢质砝码丢进去，挽起袖子就伸进油锅里去捞。    众人惊呼。    王晹却优哉游哉，神态自如，将砝码捞出来说：“这并非变戏法，也非我练就一双铁臂。而是锅里大部分为醋，只有表面一层为油。为何会如此呢？这涉及两个物理知识，沸点和密度。醋的密度大，所以沉底；油的密度小，所以浮面。醋的沸点更低，因此煮沸了也不烫手。”    “再来说这个千里神镜，为何能看得更远，这也涉及到物理光学知识……”    今天讲得并不深入，纯属科普性质，就是怕把听课者给吓跑了。    散场之后，一个道士找到王晹：“贫道至真，乃一游方道人，可否寄居书院修习物理？贵学派研究万物之理，铅汞大道亦在其中，或许可以互相切磋精进。”    王晹的目标就是传道，哪管什么和尚道士，他非常高兴地说：“真人既愿修习物理，鄙书院自然欢迎之至。”    于是，至真道人从此加入书院，并以道家理论，帮助王晹完善那套“物理三态论”。    等王渊办完差事回来，看到那套学说思想，简直哭笑不得，只能亲自下场删删改改。
230【临清州】
    莫道石人一只眼，挑动黄河天下反！    挑动元末乱世的石人，便是黄河河工，在开掘黄陵冈河道时挖出来的。而这次黄河决堤，也恰恰是在黄陵冈！    自正德皇帝继位以来，短短八年时间里，仅黄陵冈就决口三次。    黄陵冈在河南开封以东，那里决口，为何王渊带人直奔山东呢？    其一，坐船顺大运河南下，速度要快得多；第二，视察山东临清那边的漕河情况。    至于黄陵冈决口处，那位拜祭河神的河道总督刘恺，正在将功赎罪抢修堤坝。朱厚照虽说要将其撤职，但好歹此人熟悉情况，须得缓解汛情之后再召回来。    王渊率众从北京出发，转眼就到了临清州。    六十多岁的退休老太监李兴，也被王渊带过来。    李兴站在甲板上，指着远处河面说：“从蒙元至今，黄河主要流经开封，过黄陵冈转向东南，流经徐州汇入泗水，借淮河而入海。但每次决口，都会导致黄河分流，洪武二十四年那次决口尤其惊人。当时黄河一分为三：一走寿州入淮，称‘大黄河’；一走徐州入淮，称‘小黄河’；一走山东流入会通河，带来大量泥沙，造成会通河淤塞，大运河因此断航二十年之久！”    这贪污成性的老太监，居然忧国忧民道：“现在黄河决口怕什么？就怕洪水灌入山东，导致漕运断绝，关乎社稷安危。”    王渊看着河面上南来北往的船只，舒了口气说：“看来洪水已退，漕河又通航了。”    李兴笑道：“老天保佑，今年决口不是很厉害，否则只能等冬季枯水期才能退。”    王渊说道：“还请李公讲一下，山东哪里的漕河容易被波及。”    李兴指着前方说：“一处便是此地临清，卫河与闸河交汇，上游的黄河支流颇多。一旦黄河在河南决口，很容易绵延数百里淹过来！一处在更南的济宁，济宁比临清被淹的次数更多。但是，临清更容易断航，即怕洪水又怕旱灾。”    “为何如此？”王渊问道。    李兴解释说：“闸河、卫河地势较低，丰水时自然不怕。但每当三四月雨量减少，又或者冬季枯水期，就只能通过关闸蓄水。蓄到足够水量，再开闸通航，开闸一次就要把水耗尽，靠后的漕船全部搁浅。”    王渊命令船工继续前进，来回观察将近半天，基本搞明白什么情况。    李兴说道：“今年黄河决口，导致临清断航将近两月。眼看洪水退去，但马上又是枯水期，到时候漕运还得断断续续，今年京城的米价必然暴涨。若王学士能够解决临清的漕运问题，便是不去管黄河决口，也是莫大的一桩旷世奇功！”    这年黄河决口，漕运官员率先遭殃，一共二十多人被罚俸，只因漕粮延期三月不至。    王渊笑了笑，不予置评，只让船工在临清城外码头靠岸。    他们这群人都穿着便服，在城门口，王渊拿出腰牌说：“翰林院侍读学士、巡按河道御史王渊在此，让我上城楼一观！”    巡按河道御史是什么鬼？    只说过总督河道御史，还真没见够巡按河道的。    守城军将一惊，问道：“可是斩杀刘六、刘七、齐彦名的王状元？”    “正是！”王渊说道。    守城军将立即陪同王渊登上城楼，同时派人去通报知州马纶。    王渊站在城楼之上，掏出望远镜观察情况，东南西北四城都走了一遭。    突然，一个五十多岁的官员，带着其他几位官员来此，拱手作揖道：“鄙人临清知州马纶，见过王学士！”    “马太守，有礼了。”王渊很给面子，喊了一声太守。    马纶连忙说：“不敢当。”    马纶乃举人出身，能当上知州，而且还是临清知州，已经算非常厉害了。而翰林院官员外放，除非把皇帝得罪狠了，打底就是一个知州。    高下立判。    见王渊还在观察水道，马纶恭敬道：“王学士，时日不早了，在下略备薄酒，不如先到州衙用膳？”    “不忙。”王渊说道。    “是。”马纶只能站在旁边陪同，同知、州判等官也跟着傻站那儿。    王渊转身对王文素、宝朝珍、宝朝相、钟安等八位弟子说：“从明日起，兵分两路。一路由我带队，一路由尚彬（王文素）带队，测量各处河道高低与水位深浅。用我传授给你们的方法作图，要标出等高线！”    海拔自然没法测量，只能用三角函数测出各处的相对高程。    “遵命！”    众弟子齐声听令，心里颇为欢喜，他们所学知识终于能派上用场了。    王渊又问马纶：“马太守，临清兵备道官员何在？”    马纶连忙说：“因为反贼肆虐山东，为拱卫王府，兵备道已经搬去济宁。有山东兵备副使一人，名叫李充嗣。”    王渊对宝朝珍说：“替我修书一封，给山东兵备副使李充嗣，让他立即调动山东军民，随时听候命令修筑水利！我要五万人。”    “是。”宝朝珍特别有干劲。    一封书信就能使唤山东兵备副使，而且张口便要五万人，如此权威让宝朝珍热血沸腾。    王渊道：“马太守，你也要准备钱粮，不能全靠户部拨款。”    马纶头大无比，苦着脸说：“王学士，临清去年遭遇兵灾，今年又遇水灾，哪还能挤得出钱粮？”    王渊笑道：“别处没有，临清肯定有。放心吧，不用你出太多，尽量筹措一些。”    钱粮都是现成的，甚至不须转运。    只要户部答应拨款，王渊就能直接在临清领到粮食，好多漕船被堵在这里还没走呢。而且临清有钞关，平时收取无数商税，关税银子拿来用便是。    马纶小心翼翼问道：“不知王学士打算修筑何处水利？”    王渊指着远处河面：“我要让临清在枯水季节也能通航，并且不怕遇到普通洪灾。你自己想想吧，这事若能办成，你作为地方主官辅助有功，该是多大的政绩！”    马纶立即有了精神，挺直腰杆说：“此乃利国利民的大好事，在下自当鼎力相助，唯王学士马首是瞻！”    王渊又对同知和州判等官员说：“你们也有功劳。”    众地方官员立即齐呼：“全凭王学士做主！”    必须取得地方官员的支持，因为王渊要占不少土地，用来涝时泄洪和旱时储水。    （今天白天有事，回来又查了不少资料，缺的一章明天补上。）
231【沈师爷来啦】
    在明代，如果大臣遇到紧急事务，是可以暂时挪用钱粮的。    比如此时的户部尚书王琼，六年前就已经是户部左侍郎，五年前因为皇帝赏识转任吏部侍郎。恰在此时，因为边臣紧急挪用太仓银，逾期没有归还，已经从户部调任吏部的王琼，也被追责扔去南京吃闲饭。    王渊现在奉皇帝命令巡按河道，户部尚书王琼算自己人，申请工程经费还是很容易的。反正这些漕粮和部分关银，也迟早要运去北京，直接在临清支付反而更省事。    钞关那边比较难搞，负责官员不情不愿，但还是答应给一些，只要王渊签字画押便可。    漕粮则出乎意料顺利，该河段的漕运参将，恨不得立即把漕粮全部交给王渊。这家伙因为延期不至，已经被罚俸三月，眼看着再次通航，没通几天又给堵了！    之前断航，是因为洪水泛滥。    现在断航，是因为河南那边治河有了效果。河道总督刘恺在南岸掘河泄洪，在北岸修补堤坝堵住决口，导致蔓延到山东的黄河水量减少，且加速了泥沙在卫河的堆积。    于是临清附近的河道，现在大面积淤堵，漕船、商船时不时就要搁浅。    时间越往后走，河道淤堵得就越厉害，因为马上要到枯水期了。若不能完成清淤工作，就得等到明年春季，雨水增多之后才能恢复航运。    中间有好几个月时间，足够扣这位漕运参将一年的工资。若是造成京城粮荒，多半会论罪下狱！    “王学士，你需要多少粮食？”梁玺问道。    王渊笑着说：“梁参将尽管转运，反正一是半会儿也运不完。至于我需要多少钱粮，那得等工程计划制定之后才知道。”    “若是工程浩大，可以多给王学士留一下。”梁玺做梦都想甩锅。    去年济宁漕船被烧一千多艘，沈复璁所担责任微乎其微。而眼前这位梁玺，则在漕运军将之中，责任排第二，排第一的是漕运总兵兼镇远侯顾仕隆。    此君十分倒霉，去年漕船被烧，今年两次断航，已经被罚俸到明年夏天。期间一直戴罪立功，罪责却越戴越多，感觉就像借了高利贷，这辈子都还不清一样。    但北京又继续粮食，梁玺不能坐等通航。他得组织漕运官兵，从陆路转运粮食去德州，耗人、耗粮、耗时……非常麻烦，巴不得王渊多拿走一些漕粮，反正朝廷追究起来也可以推给王渊。    可惜，王渊不接招。    就陆路转运那工作效率，临清逗留着数百艘漕船，给梁玺一两个月都运不完（人手太少）。    王渊站在甲板上，指挥学生坐小船，于各处河道、河岸插放标杆，通过三角函数来测算附近的地势高矮。甚至王渊都懒得亲自运算，直接扔给学生做题，只有当学生之间数据不同时，王渊才会自己进行计算验证。    “这河就让它淤着？”王渊问道。    梁玺无奈道：“又有什么办法？河道总督在黄陵冈治水，在下又要从陆路转运漕粮，卫河之淤泥只有暂时不管。”    王渊提醒说：“如果不在冬季清淤，春日水涨就更难清理了。”    梁玺说道：“春日水涨倒不怕，那时肯定能通航，就怕暮春时节雨水不足，漕船再次因为泥沙而搁浅。”    这是非常尴尬的事情，河道总督远在河南，没精力跑来临清做事。临清这边的漕运军民，也有清理河道的责任，但他们更大的责任，是赶紧把粮食通过陆路运走！    卫河淤在那里，竟然没人来管了，把南北商船全部堵住，不知会造成多大的经济损失。    其中，也有为王渊运棉花的商船。如今正是棉花采摘季节，山东棉花运至天津，最快捷的便是走这条水道！    于公于私，王渊都得抓紧时间把卫河疏通。    王渊说：“梁将军，我想看看清淤船，或许可以改进一二。”    临清州作为漕运重要转运点，再加上河道又浅，因此时常淤堵，常备有清淤船以应急。    清淤船上，有各种工具。    一种名曰“混江龙”，是一根长长的木杆，端部安装四片铁叶，沉入水底通过人力搅动，以此刷荡泥沙。但只能把局部淤积的泥沙搅散，令其滑向附近更深的河道。    一种名曰“铁龙抓”，用绳索系住铁爪扔水中，全力开动船只，借船前行之力拖散河底淤泥。同样只是拖散而已，只能治理局部，大面积淤堵根本不起作用。    一种名曰“浚川耙”，就是在巨型木杆上，弄一个钉耙之类的玩意儿。两条大船抛锚固定，巨木和钉耙位于两船之间，由船上的工人以滑轮来回拖动，将淤堵的泥沙进行搅散。    都是局部清淤的器具，而卫河这次淤塞，是黄河水带来泥沙导致的，必须等枯水期进行人工打捞清淤！    接下来几天，学生们测绘制图，王渊则在改进清淤船，他要制造“链条挖斗式采沙船”。    用帆布做履带，履带有孔洞，方便轮毂带动。履带每隔一截，便有铁质挖斗，有举目干伸入河底。蒸汽机什么的没有，可由四个工人，推磨一样旋转动力台，通过铁质齿轮，利用杠杆原理轻松带动轮毂和履带。    遇到不好清淤的地方，可用“混江龙”将淤泥打散，再用王渊这个设备去挖沙。挖出的泥沙通过履带送到船上，工人们再运走即可，比人工下水清淤效率提高百倍。    王渊立即通过知州马纶，召集临清州工匠，木匠、铁匠、纺织匠人，按照图纸严格进行打造。    剩下的便是等待，一等工匠制作零件，二等学生测绘制图。    想要保证临清水道四季通航，可不止挖个水库储水泄洪那么简单，否则早就有人搞出来了，古代治河大臣并非全是傻瓜。    “二哥，”袁达快步跑来通报，“沈先生来了！”    王渊愣了愣，反问：“沈师爷？”    袁达笑道：“就是他。他现在是济宁州判，你写信给山东兵备副使，那位副使就派沈先生过来联络。”    王渊立即出去迎接，老远就喊道：“先生，三载不见，想煞学生也！”    沈复璁比以前当师爷的时候更有派头，他穿着一身破旧官服，手持王姜氏赠送的孔雀羽扇，握住王渊的手说：“渊哥儿又长高了，你我师徒贵州一别，不想竟在山东再会！”    “先生快请进去说话！”王渊小心搀扶道。    沈复璁感慨：“还是渊哥儿孝顺啊，我才疏学浅，只能为你开蒙，哪当得起如此敬重。”    师徒之情，感天动地。    临清州的官员，以及沈复璁带来的济宁官员，全都看得感慨有加，说不定就有谁回去以此教育晚辈。    静室之内，没有旁人。    王渊嘿嘿笑道：“先生，李兵宪是什么意思？他愿意配合吗？”    沈复璁歪坐在椅子上：“配合，不合配才怪了。别说要五万人，就算要十万人都凑得齐。兵备道管辖的事情太多，其中就包括暂时赈济流民，现在济宁城外汇聚了三四万灾民，连临清的灾民都往那边跑。李兵宪让你赶快制定好工程方案，他立即就能把几万灾民送来！”    得，以工代赈，古代人也很聪明。    若非没有足够的权力和钱粮，山东兵备副使李充嗣，估计自己就要带着灾民兴修水利。实在是几万灾民聚在一起太可怕，不给他们找点事做，很容易搞出乱子，说不定还有人趁乱举事造反！
232【王剃头】
    临清，州衙。    知州、同知、州判皆在，漕运参将、临清仓大使也在，另外就是济宁州判沈复璁先生。    王渊把学生们绘制的地图铺开，图纸上大圈套小圈，看得众人满头雾水。    临清仓大使薛奋问道：“王学士，这些圈线是何物？”    明代漕运有四大转运仓库，分别为常盈仓（淮安）、广运仓（徐州）、临清仓和德州仓。虽然沧州、济宁等城也有转运仓，但规模远远不如四大仓，四大仓每一个都是漕粮集散基地。    比如临清仓，不但有南粮运来储存，山东部分地区、河南东部地区的粮食，也会通过水陆运输储存此地。如果卫河一直淤堵，临清这里的漕粮将越来越多，甚至有可能出现爆仓现象。    临清仓有大使、副使各一人，今后肯定要劳烦他们，因此也被王渊请来一起商议。    王渊解释道：“等高线，同一个圈，沿线地势高矮相同。”    老太监李兴不愧是做了一辈子工程的人，顿时赞叹道：“如此制图，则一目了然也，王学士有真本事！”    知州马纶问：“王学士打算建什么？”    王渊指着图纸说：“在闸口百丈之外，修筑滚水坝并设几道活闸，再于坝外数里挖凿储水库，开凿河渠连接滚水坝与储水库。有滚水坝阻挡，则水势可以减缓，无论旱涝皆有缓冲余地。”    “平常时日，滚水坝紧闭闸门，通过溢出之水，就能让过往船只正常通行。遇到洪灾，可将滚水坝闸门打开，一部分流往下游，一部分流入储水库以分流泄洪。不管是平常时候，还是遇到洪灾，有滚水坝在上游阻挡，下游船只都能更加平稳安全的通行。”    “在枯水期，则配合下游闸门，轮换交替开启。如此，可让闸内蓄水多用几次，不至于在蓄水之后，开闸半天就无水行船了。甚至遇到旱灾，还能引储水池之水，保证漕船可以正常通行。”    “最最重要的是，滚水坝可以阻挡泥沙！遇到黄河再度决口，泥沙也大部分被滚水坝挡住，基本不会流进漕运河段，临清漕河不会再像此时这般突然淤堵。但是，在滚水坝上游，必须定期清淤，否则顶多三五年就废了。我正在改进清淤船，可以加快清淤工作。”    众人仔细琢磨，似乎还真是那回事儿。    特别是漕运参将梁玺，听到这个方案欢喜异常，感觉自己的高利贷可以还清了，不用一直处于戴罪立功状态。    梁玺拍掌道：“王学士不但文武双全，连治理河道都如此拿手，下官佩服之至！”    “哪里，”王渊谦虚道，“我只不过参考历代治水方案，仿效先贤故智，再配合临清实情，因地制宜而已。”    “好一个因地制宜！”沈复璁大赞。    老太监李兴提醒道：“滚水坝必须地基扎实，修得坚固无比才行，否则洪水来了容易溃堤。特别是靠近南岸的地方，那边多为沉积泥沙，新土疏松很难建堤，就算建起来也容易被水冲溃。”    王渊自然不能做豆腐渣工程，听到李兴此言，当即说道：“那就一直向下挖，挖到实土再打地基，争取能用三百年！”    李兴又说：“滚水坝两岸应栽种柳树，以柳树护堤，且需卧柳、长柳兼种。”    王渊上辈子主要在修桥打洞，还从来没有搞过水利工程，对古代水利更是不了解。当即问道：“为何要卧柳、长柳兼种？”    李兴解释道：“卧柳应离堤二三尺栽种，且需密植，以其繁茂枝叶抵御风浪。长柳离堤五六尺栽种，既可捍水，也可提供大量埽料。”    埽，即治河时用来护堤堵口的器材，常以树枝、石块、高粱杆混合制成。    李兴的意思是说，卧柳用来抵御洪水风浪。长柳用来保持水土，并且柳枝砍下来，还能用作治水的原材料。    黄河最关键的黄陵冈堤坝，虽然隔三差五决口，但那属于大自然的威能，并非堤坝修得太差劲。而太监李兴，正是当年的筑坝三功臣之一；还有一个是刘大夏，已经致仕归乡；最后一位是平江伯陈锐，已经去世好几年。    这老太监别看贪污厉害，几年前遇到弹劾，能拿出四十万两银子买命。但他做了一辈子工程，肚子里是绝对有货的，可以为王渊补充无数关键细节。    沈复璁提醒自己的学生：“王学士，此工程观之颇大，耗费钱粮不少、涉及百姓且多，须得跟山东三司官员接洽。”    “理应如此。”王渊说道。    河南、山东都有治河役夫，河南役夫定额有五六万，他们不用服别的差役，一旦黄河决口就得出人出力。平均下来，每次治理黄河，河南役夫每户需上交三两银子，造成无数百姓倾家荡产。山东这边稍微好一点，但那些役户至少也得交二两，好几万两治河经费就有了。    想要从老百姓手里弄这笔钱，需得漕运官员和三司官员一起出力。王渊自己是使唤不动的，而一旦让其他官员插手，中饱私囊也就无可避免了。    如果不容许官员贪污，那挖水库的拆迁工作谁来做？    就算官员不贪，经办此事的吏员也会贪！    沈复璁知道自己学生的性格，所以特别提醒其中关窍，让王渊提前做足准备。    此外，工程所需材料，还得召集商人和百姓搞定。    这也是一个巨大的贪污项，官员和吏员必然层层伸手。比如历史上嘉靖二年治河，仅在祥符一县之地，百姓需要承担的稍草只六万多斤，最后莫名其妙增加到六十多万斤，十倍差额大部分进了各级吏员口袋。    散会之后，王渊一边写信联络山东三司官员，一边写信给朱厚照和内阁。    按照王渊的打算，临清水利工程不打算用役夫，也即不兴师动众迫害山东百姓。王渊请求，将山东赈灾和修筑水利合并为一事，以工代赈，既可减轻百姓负担，又能暂时解决流民问题。如此，需要户部和工部共同拨款！    另外，王渊请求朱厚照，派十个年轻科道官员，最好是正德三年、六年的进士，调来山东临时担任巡按御史！    这些年轻科道官员，没有太深的人脉纠缠，而且迫切需要立功升官。让他们交替清查贪污现象，绝对能杜绝大面积贪污，不至于整出什么草料需求翻十倍的破事儿。    还有，王渊请求皇帝赐予尚方宝剑，六品以下官员可以先斩后奏，同时请求获得山东运军（漕运官兵）的实际指挥权。    官员不听话？杀了再说！    豪强不配合？直接抄家！    王学士，或许今后要改名叫王剃头！
233【怂秀才】
    王渊应该庆幸，临清还没有郡王封地，否则拆迁工作那才叫难搞呢。    山东有个鲁王，这很多人都知道。    但还有个德王，封地在德州，后来迁到济南，其藩国名称自然是德国。再过几十年，德王有个儿子就要分到临清，建立临清郡国，王渊修水库那片地皮全都要被划走。    此时却没有那么许多麻烦，只涉及到路氏、柳氏、刑氏三个地方大族而已。    路氏先祖在元代做过高官，到明代安心种地经商，暂时没有出过什么官员。    柳氏乃世袭军官家族，在本地很有实力，目前有个族人因功累迁密云参将。    刑氏属于明初山西洪洞移民，弘治朝出了一个州判。如今无人当官，但有一个国子监生，还有好几个秀才。    最先跳出来反对修水库的，居然是邢家那几个秀才！    他们不敢公开串联闹事，只敢到处张贴大字报。    这属于明代秀才的惯用伎俩，朱元璋时期就明令禁止，但随着时间发展却愈演愈烈。明晚期的东林党，那真是把大字报艺术发展到巅峰，有些大字报写得文采斐然，知州、知县一边派人查禁，一边暗自品味、拍案叫绝。    ……    大半夜。    袁达拖着一个秀才大喊：“二哥，逮到一个！”    那秀才年约二十许，被袁达揪着衣领，犹如提鸡仔般往前拽。他胀红着脸大喊：“你这贼厮，快放开我。吾乃临清州学廪生，是有功名的，如此拖拽成何体统！”    袁达怒道：“再吵就打死你！老子为了抓人，六天晚上没睡觉，蹲在树上冻得要死，正愁找不到撒气的！”    那秀才估计刚被打过，此时也不敢嚣张，只嘴硬道：“有辱斯文，实在有辱斯文。”    王渊穿好衣服从屋里出来，笑道：“放开他。”    袁达随手一摔，呵斥说：“不许再跑！”    秀才被带得一个踉跄，好不容易站稳，整理衣襟问：“你便是翰林院王学士？”    王渊点头说：“既知我是翰林院侍读学士，为何连基本的士子礼仪都不懂？”    秀才只得作揖行礼：“王学士职位清贵，为何不在翰林院辅佐圣君，反而来山东惊扰地方？”    “我怎么惊扰地方了？”王渊问道。    秀才挺直腰杆说：“王学士水库选址，方圆数里皆为沃土。那些上等良田，一年可种出多少粮食，可以活命多少百姓？就因王学士一声令下，无数良田皆成泽国，此扰民害民之举也，望王学士三思而后行之！”    王渊也不生气，更懒得戳穿其动机，只问道：“你叫什么名字？”    秀才昂首挺胸道：“君子光明磊落，行不改名，坐不改姓，临清州学廪生刑泰是也！”    王渊又说：“我问你，可知漕河堵塞一日，沿河运军要耗多少粮食？南北商船要损失多少银子？”    刑泰哪里知道这些，答道：“应该不少。”    王渊笑道：“我告诉你。建水库所淹良田，比如漕运和商船损失，犹如九牛之一毛也。”    刑泰嘴硬道：“即便如此，王学士也可以挑选荒地，再不济也该挑选下田修水库，何必要淹没沃土肥田？”    “你懂水利吗？”王渊问道。    “略懂。”刑泰说。    王渊骂道：“你懂个屁！若是建水库能随意选址，老子吃饱了撑的，才会把上好的肥田给占了！”    刑泰愤然不语，不知如何反驳。    王渊继续说道：“所征之地，肯定要赔偿。我这还在跟田主商量呢，你就迫不及待蹦出来做什么？难道嫌我太客气，想换一个二话不说就强行征地的昏官过来！”    刑泰欲言又止，他是个秀才，只敢悄悄贴大字报，真没胆子跟翰林院侍读学士当面辩论。    刚才那几句话，已经用完了他所有胆量。    此刻，怂得一逼。    王渊冷笑道：“你等毗邻漕运河道，自当知晓朝廷政策。老子若是强征，可以直接将你全族打入军籍，世世代代做漕运军士！”    刑泰被吓得浑身一抖，因为王渊没有说谎。    漕运乃是国本，但凡涉及这玩意儿，朝廷都是不讲道理的。大明开国上百年来，不知有多少漕河附近的百姓，被强行征田兴修水利设施，那些百姓也打入军籍成了运军（漕运官兵）。    就连漕河里的水，关键河段都不能随意取用，两岸农作物便是枯死也不能来取水！    比如临清州有好几道闸口，每逢遇到旱灾，周边农田都想取水灌溉。但闸门一关，下游几乎断流，乡绅豪强就贿赂管闸主事，请求稍微开闸放那么一点点下去。有的管闸主事或贪钱、或抹不开面子，就私自开闸放一些，如果造成不良影响可直接杀头！    豪强带头闹事？    运军可不是摆设，他们就靠漕运吃饭，世世代代皆如此。谁敢砸他们饭碗，明的暗的轮番使出，靠山不硬的豪强可以直接宣布破家。    王渊让袁达搬出一张太师椅，他四平八稳坐下，说道：“我已经打听清楚了，你们邢家有一个致仕州判，还有一个族人在国子监读书。这也算书香门楣了吧？按理说也该讲点道理，为何要乱写文章蛊惑群众？就不怕你那位族兄，被国子监除名吗？我看你这个廪生，今后也别想领到廪米了！”    赤果果的威胁，吓得刑泰顿时矮了几分。    王渊突然起身回屋，拿出一把宝剑说：“此物名曰尚方宝剑，皇帝御赐，六品以下官员，皆可先斩后奏。昨天傍晚，刚刚由锦衣卫送到，你可以回去跟柳家人说道说道！”    柳家才是真正让人头疼的，因为他们本就是军户，根本不怕被打为军籍。豁出去了还可能玩兵变，毕竟王渊要占的都是上等良田，这等于在刨柳家的家族根基。    刑泰被尚方宝剑吓得不轻，连忙拱手说：“晚生一定转告柳家。”    “很好，”王渊迅速变脸，和蔼微笑道，“我看你聪慧过人，也算懒得的读书种子，可愿拜我为师研习经义？”    刑泰福至心灵，瞬间跪地：“先生在上，请受弟子三拜！”    即将被征地的三大家族，刑家肯定会全力支持，因为王渊收了刑泰做弟子。而且，邢家还有一个国子监生，体制内的人总是更容易操控。    王渊还觉得不够，笑道：“你且转告路家和柳家，他们的土地，可有不少是历年洪灾之后，不清不楚得来的。可别逼我彻查鱼鳞册！”    “不敢！”刑泰吓得膝盖发软。    官府要干啥事儿，办法多得很。    鱼鳞册属于土地登记文件，那玩意儿多少年没换过。真要按照鱼鳞册确定土地归属，直接就能将三家土地没收七八成，而且还是符合大明法律的！    三大家族若不乖乖听话，就只能扇动民众闹事。    王渊刚刚接手山东运军指挥权，就怕闹事的不多，带兵平乱他顺手得很。    “嗙嗙嗙！”    外边突然疯狂敲门，王渊让袁达去看看情况。    却是京城又来了锦衣卫，而且来了十多个，领头的是司礼监太监温祥：“王学士，归善王朱当沍意图谋反，兵部已派军队驻守济南，以防不测。陛下密令王学士，率我等一起前往查问。”    郡王谋反？    刑泰直接吓瘫了。    王渊扫了刑泰一眼，说道：“我也不软禁你，你且跟我一起去。”    这什么鬼啊，老子正忙着兴修水利呢，居然半途跑去查郡王谋反案，皇帝可真是对咱信任有加。    就山东这两年的情况，又是兵灾，又是水灾，朱当沍脑子抽了才会谋反！
234【倒霉王爷】
    山东有王爷谋反，别说王渊不信，就连朱厚照都不信，否则怎么可能让王渊去调查？    王渊不敢怠慢，连夜直奔兖州，顺便把刑泰也带上，谁让这个刚收的弟子听到不该听的。    骑马过了淤堵河段，众人下马登船，王渊问道：“究竟怎么回事？详细说来。”    太监温祥答道：“吏部主事梁谷，接到同乡屈昂、西凤竹密报，说归善王朱当沍意图谋反。梁主事就将此事凑报吏部尚书杨一清，杨尚书又将此事转告兵部。兵部虽不知真假，但为防不测，命令各卫所军士移驻济南。”    “就这？”王渊笑道。    温祥又说：“如果只是这样，谁都不会相信。但军队移驻济南之后，鲁王也奏报朝廷，说归善王意图谋反。”    鲁王就是归善王的亲爹！    亲爹举报儿子谋反，谁敢选择不相信？    王渊不信，皇帝也不信。    朱厚照非但不信，反而特别欣赏归善王朱当沍。    因为朱当沍不是酒囊饭袋，是一个弓马娴熟有作为的王爷。    去年，反贼偏师攻打兖州，骑兵四百余，步卒数千人。朱当沍率领随员登上城楼，亲自引弓射贼，不等济南、济宁的援兵来救，他自己就把反贼给打跑了。    听到这事儿，朱厚照非常高兴，当时还下令嘉奖朱当沍。    鲁王一系都比较长寿，论及王室辈分，朱当沍还是皇帝的叔爷！    王渊又问：“陛下有什么特别旨意？”    温祥笑道：“陛下是不怎么信，认为此事过于荒唐，所以才让王学士查清真相。”    王渊说道：“这是还得大理寺出马吧？”    温祥答道：“大理寺少卿王纯、锦衣卫指挥韩端，此刻怕已到了济南，他们打算带一支军队过去。”    “瞎胡闹！”王渊立即命令加快船速。    乘快船南下济宁，又向东继续行船，当日下午便来到兖州府。    王渊带着一个太监、十多个锦衣卫，直接来到府衙门口，喝道：“兖州知府何在？”    锦衣卫的衣裳便是招牌，根本不用王渊出示文书，兖州知府童旭便慌张出来迎接。    知府童旭，以前一直在户部做郎中，自然认为威风八面的王二郎。见到王渊之后，童旭惊讶道：“王学士，你怎么来兖州了？”    王渊说：“奉陛下谕旨，调查归善王谋反一事。你且召集衙役捕快，配合锦衣卫，把归善王府给围住！”    童旭不敢有丝毫懈怠，立即把府城官吏集结起来，并亲自引导王渊前去王府。    半路上，王渊问道：“这归善王平日表现如何？”    童旭回答：“归善王平时还算老实，也不怎么欺压百姓，唯独喜欢舞刀弄棒，爱结交民间武勇之士。”    王渊又问：“你觉得他会谋反吗？”    童旭整理措辞道：“这个真不好说。他虽然不欺压百姓，但可能是在蓄名养望，结交武人也可能是招揽门客。”    王渊再问：“鲁王呢？他这次亲自告发儿子。”    童旭突然就气愤起来：“鲁王深居不出，平常难见一面。但他的亲信却飞扬跋扈，把这兖州府搞得鸡犬不宁！”    当代鲁王很怂的，自从几十年前，鲁王府多人运动被举报，这位鲁王就从此消停了。他整天待在王府不出门，也不知道究竟在干啥。但他越是不问世事，其心腹就越没人管，乌七八糟的烂事做了一大堆。    至于归善王，乃鲁王之幼子。    按照明制，不管亲王，还是郡王，又或者是公侯，都只能享有名义上的封地。他们不能治理封地百姓，也不许拥有封田，朱当沍被封为郡王之后，依旧住在兖州城内，靠两千石的岁禄过日子（亲王岁禄为一万石）。    明代王爷的土地怎么得来？    全是皇帝赏赐的！    还是请田那个套路：哇，陛下，那里有一大片荒地，不种粮食多可惜啊。请陛下把荒地赐给我吧，我一定会好好派人耕种。    历史上，被李自成抓住炖汤的福王，名下拥有无数田产。这些田产，大部分都是万历皇帝给的，万历很想传皇位给福王，为此跟大臣赌气几十年不上朝。但嫡长子继承制不能变，于是就给福王各种赏赐，再加上福王一系历代侵占，最后就变成明末那般模样。    ……    “王爷，不好了！”    一个王府太监急匆匆冲进演武场。    阉人在元代曾经非常泛滥，就连地方豪强，都大肆蓄养阉人。其中多为自宫者，没法进宫伺候皇帝，那就主动投靠地方豪族。    朱元璋颁布禁阉令，一是彻底废除阉割之刑，二是禁止私蓄阉人为奴。    但勋贵阶层，是可以拥有阉人的，朱祁钰、朱祁镇哥俩，还阉割规定勋贵可用的阉奴数量。    不过嘛，只有皇宫和王府的阉人，才能称为宦官、太监（一开始不能叫太监，那时候太监还是尊称）。    太监一边喊叫，一边滚进演武场趴下：“王爷，不好了，锦衣卫把王府给围住了！”    “锦衣卫为何要包围王府？”朱当沍收刀入鞘，他还不知道自己被亲爹卖了。    太监哭丧着脸：“不知道啊！”    朱当沍连忙带人出去查看情况，走到半路，便跟王渊碰个正着。    朱当沍拱手问道：“不知钦差尊姓大名？”    王渊还礼道：“翰林院侍读学士王渊。”    朱当沍非常高兴：“原来是阵斩刘六刘七的王二郎，久仰大名，早就盼着能当面一见。王学士快快请进！”    王渊对温祥说：“你来讲吧。”    这太监立即说道：“归善王，我等此行，是奉陛下命令，前来调查王爷谋反之事。”    “谋反？”    朱当沍一头雾水，随即大惊：“你是说，我要谋反？简直荒唐，我一个郡王，连王府侍卫都没有，拿什么去谋反？”    温祥问道：“那你为何储名养望、私蓄门客？”    “我何来储名养望？”朱当沍郁闷得不行，“难道我要残害百姓、鱼肉乡里，才不算养望吗？这位中官，我真不是什么好人，我也侵占过百姓田产，只不过占得没有诸位兄长那么多而已。不信你们可以去调查，我绝对不可能是储名养望的贤王。”    王渊哭笑不得，原来当贤王也是一种罪过。    温祥问道：“那私蓄门客呢？袁质、赵岩二人何在？”    袁质、赵岩皆为武勇之辈，也是这次谋反案被举报的王府门客。    朱当沍立即把二人叫来，解释说：“赵岩乃归善王府的属官，袁质也只是军户出身的普通武人，他们算什么门客？这就算是门客，我难道就带着他们两个造反？”    王渊与温祥对视一眼，都感觉这次谋反案纯属诬告。    就像朱当沍自己所说的那样，他连王府侍卫都没有，难道带着属官和家奴去造反？    这在边远地区还有可能，但在山东却纯属扯淡。    山东因为反贼肆虐，济宁那边驻守着大量兵卒，还有一个山东兵备副使坐镇。一旦朱当沍在兖州谋反，山东兵备副使立即调兵，半天就坐船杀到城下了！    王渊叹气道：“王爷，鄙人皇命在身，不论如何都要搜查王府。”    朱当沍无奈道：“你们搜吧。”    王渊提醒说：“如果有兵甲之物，可以自己先交出来。”    朱当沍瞬间脸色煞白，额头冒汗道：“这个……我府上确实有甲胄六副，但并非蓄意谋反，而是本人喜爱兵事，这些甲胄都是用来收藏玩赏的。”    “你糊涂啊！”王渊责备道。    王府里有刀剑兵器还好说，便是强弓劲弩都无所谓，偏偏甲胄属于犯禁之物，而且还他娘的足有六副之多。    温祥提醒道：“先把违禁物品搜出来，等王少卿、韩指挥来了之后，就开始审理此案吧。”
235【冤冤冤】
    第二天，大理寺少卿王纯、锦衣卫指挥韩端也来了，还请济南那边的千户带兵护送，把归善王府围得水泄不通。    韩端颇有锦衣卫习气，一来就将袁质、赵岩严刑拷打。但又不敢真的往死里打，折腾好半天，也无法从这两个武者身上得到有力口供。    随即，千户高乾也被抓来，因为梁谷告发的时候，说千户高乾是归善王的同党。    前后足足耽误四五天时间，王渊没好气道：“以现在的情况来看，归善王、高千户纯属被诬告。如何审理诬告之人，你们自己处理吧，我要赶回临清修筑水利了。”    王纯、韩端、温祥，皆无异议，与王渊一起，在阶段性审理结果上签字。    朱当沍对此感激涕零，给王渊、王纯、韩端、温祥四人，私下里每人赠送二千两银子。卷进此案的千户高乾，也给他们各赠送五百两银子，这莫名其妙的谋反案就此了结。    才怪呢！    王渊提前离开兖州，留下其他三人，继续审理诬告情况。    仔细询问得知，原来告发者梁谷，在考中进士之前，跟袁质、赵岩、高乾皆有仇。其同乡屈昂、西凤竹，也跟袁质和赵岩有仇，猪油蒙了心才乱咬一通。    顺便一提，梁谷这个诬告之人，跟王渊不但同属正德三年进士，而且都是王阳明的弟子！    “怎么办？”温祥问道。    韩端说：“当然是秉公办理。”    王纯提醒道：“我出京之前，询问过吏部梁主事，他与王学士乃同年兼同门。若如实办理此案，梁主事轻则贬官，重则下狱问罪。咱们，是不是该给王学士一点面子，把诬告之罪推到他那两个同乡身上？”    温祥仔细思考道：“理应如此。王学士提前离开兖州，估计也是为了避嫌，暗示咱们放他师弟梁谷一马。”    王二郎的面子挺大，这三人来自司礼监、大理寺和锦衣卫，居然都主动为他考虑。    另外还有个告发者，乃当代鲁王，这也必须请来问话。    ……    鲁王府。    长史马魁提前得到消息，被惊得失了三魂七魄。    鲁王之所以举报儿子谋反，正是长史马魁怂恿的。马魁跟朱当沍的关系不好，跟千户高乾也因争田有矛盾。他得知朝中有人告发朱当沍，济南还调集大军，便趁机进献谗言，说朱当沍勾结千户、蓄养门客，迟早是要造反的。    鲁王自从多人运动事件之后，早就成了惊弓之鸟。居然不加查证，就直接举报儿子谋反，只有如此才不会牵连自己。    眼见诬告事败，长史马魁惊慌失措，招来自己的帮闲陈环和李佐秀。    马魁指使道：“你们二人，若有人来逮问，就趁机揭发归善王意图谋反！”    陈环和李佐秀心中惊骇。    陈环说：“马老爷，这归善王谋反，跟我们也没关系啊，怎么会有人来逮问？”    “是啊，我们也不知道归善王要谋反。”李佐秀道。    “现在就有关系了，”马魁指着陈环道，“你到时候就供述，说归善王与你结交，令你暗中蓄养门客三千！”    陈环就是一个混混头目，哭丧着脸说：“马老爷，你是知道的，我手下的混混顶多也就百来个。哪来的三千门客？”    “让你说三千，就是三千！”马魁又对李佐秀说：“你且供述，归善王令你卜筮天命，还让你算卦确定谋反日期！”    李佐秀恐惧道：“马老爷，我就一个算命的，算算姻缘还行，哪能算得出天命？”    “嗙！”    马魁一脚踹翻凳子，呵斥道：“你们以前做的事情，杀头十次都不冤枉。听我的话照做，有我暗中使钱，再加上揭发有功，顶多判你们流放戍边。你们的父母妻儿，我都会好生照料。否则的话……哼！”    陈环和李佐秀面面相觑，只能硬着头皮答应。    马魁又写信给镇守太监毕真，送信的同时又送去大笔银子，请求毕真逮捕陈环、李佐秀进行拷问。    毕真看在银子的份上，愿意帮马魁一把，于是抓住二人，送去钦差团队那里会审。    这个时候，山东巡按御史李翰臣也来了，旁听整个询问过程。    大理寺少卿王纯问道：“你们二人，是归善王谋反的同伙？”    “是……”混混陈环硬着头皮说。    “是冤枉的啊，”术士李佐秀立即打断，大声哭喊，“我要检举鲁王长史马魁，他逼迫我等诬告归善王！”    陈环傻傻看着李佐秀，很快反应过来，也跟着说：“对，都是长史马魁暗中使坏。”    镇守太监毕真见此情形，不敢再跟马魁同流合污，立即从怀里拿出一封信：“马魁此人，胆大包天，竟敢贿赂本镇为他诬陷归善王。咱家忠于陛下，怎会与他一起枉法？马魁的亲笔书信，我都已经带来了。王少卿、韩指挥、李御史、温兄弟，诸位且看！”    众人一看，果然如此，又一个居心叵测的诬告者。    这桩谋反案，事实清楚，可以了结啦。    才怪呢！    ……    混混头子陈环、江湖术士李佐秀，当天晚上就死于非命。    司礼监太监温祥、大理寺少卿王纯、锦衣卫指挥韩端、山东巡按御史李翰臣，全都被神秘人士暗中拜访。    神秘人带着随从，直接扛来几个大箱子，里面装着万两白银。还承诺事成之后，再送一万两，而且其他人都打点好了，让他们不要有任何担心。    除了巡按御史李翰臣，其他三位查案者，全都将银子收下。    隔日再聚。    太监温祥道：“陈环、李佐秀二人，已经畏罪自杀了。”    大理寺少卿王纯说：“看来此案另有蹊跷。”    巡按御史李翰臣大怒：“还有何蹊跷？这两人明显是被人害死的，怎么可能是畏罪自杀！”    锦衣卫指挥韩端说：“李御史此言有理，我也觉得是被人害死的，幕后指使者很可能是归善王！”    “多半如此。”温祥和王纯齐声应和。    “你……你……你等，颠倒黑白，定然是收了马魁的银子！”李翰臣快被气炸了，板上钉钉的案子，居然有人敢当着巡按御史的面乱来。    韩端冷笑道：“李御史，请注意言辞，你怎么污人清白？”    一番争执，李翰臣被三人轮番挤兑，气得直接拂袖而走。    王纯担忧道：“这位李御史软硬不吃，不会出什么岔子吧？”    温祥大笑：“我是司礼监的，你是大理寺的，韩指挥是锦衣卫的。我们三人众口一词，他一个巡按御史能翻起什么风浪？王少卿别忘了，朝中的告发者，乃王学士的同年兼同门，此事王学士肯定也站在我们一边。山东的告发者乃鲁王，他儿子多得很，少一个儿子算什么？他自己告发的儿子，肯定也不敢改口。如此，司礼监、锦衣卫、大理寺、王学士、鲁王，还有那位镇守太监，咱们全是自己人，可以把谋反案办成铁案！”    这些坏家伙，不但收银子，还想办案立功！    三人立即将倒霉的归善王软禁，具体如何处置，得朝廷那边仔细商议。    巡按御史李翰臣，立即上疏弹劾。    三人反手诬告李翰臣，说李翰臣收了归善王的贿赂，所以才为归善王脱罪。    朝廷众臣信哪边？    三人分别来自司礼监、大理寺和锦衣卫，全都是奉命查案的钦差。还有鲁王和镇守太监，也都站在他们那边，把巡按御史李翰臣搞得百口莫辩。    御史李翰臣，居然因此下诏狱，被打得几欲死去！    当王渊回到京城时，震惊得无以复加，以为自己听错了消息。    同时，王渊还被同情李翰臣的言官，弹劾为此桩冤案的幕后主谋。说他收了马魁的银子，又遮掩师弟梁谷的诬告罪责，才颠倒黑白整出惊天冤案。    都什么玩意儿？    我刁你老母啊！
236【一言不合就抄家】
    王渊为何中途离开兖州？    因为临清出乱子了！    数千百姓云集工地，阻拦以工代赈的灾民挖掘水库。临清知府、临西知县，以及临清河段的运军，害怕激起民变都不敢管——漕运参将梁玺，正在把济宁的运军调过来，明显是随时准备进行武力镇压。    王渊火速赶回来，劈头盖脸大骂：“你这知州是干什么吃的？早就让你防备有人趁机闹事！”    马纶叫苦道：“王学士，防备不了啊。这是有居心叵测之人，暗中造谣生事，说水库方圆上百里，今后都要用来泄洪。沿河两岸百姓，土地全部强征，举家皆打入运军籍。临清州辖地那么大，谣言又如此阴险，哪里防得住？”    “那你查清了是谁在造谣生事吗？”王渊又问。    马纶还是那副倒霉模样：“数千百姓聚在一起，在下不敢轻举妄动，害怕稍不注意就要激起民变。”    “废物！”王渊很想一刀把这人砍了。    太监李兴冷笑：“还能有谁？无非是路、柳、刑三家怂恿，他们被占的良田最多。”    已经拜王渊为师的刑泰连忙辩解：“先生，绝不可能是我邢家！”    沈复璁已经回济宁了，他作为济宁州判，不能长时间离开辖地，只是过来传递消息而已。    王阳明也暂时没来，其父王华病重，一时半会儿走不开。    水库挖掘工程，王渊只能交给大弟子王文素督建，让临清州的官吏全力配合。    很明显，王文素镇不住，那些官吏总是阳奉阴违。    再加上王渊的工程预算做得详细，还每天让弟子查账，没给官吏剩下太多太污空间，导致这些家伙办事非常不积极。    几千百姓聚集闹事，官吏居然看热闹，就连知州都指挥不动他们！    王渊骑着快马赶到工地，发现数千百姓扶老携幼，居然在工地上搭窝棚住下。反正此时属于农闲时节，他们在家也没事儿干，就此赖在工地不走了。    “先生，弟子有负重托！”王文素自责无比。    王渊安抚道：“你也不容易，快五十岁的人了，还整天在工地上吹冷风。以前没管过如此大的事情，而且手底下也没几个可以使唤的人。”    工程分为好几个部分，挖水库的人最多，由弟子王文素负责。    另外还有人挖河渠，用以连接水库与河道，由弟子宝朝珍负责。    滚水坝的专业需求最高，由老太监李兴负责。    知州马纶负责搞后勤，并且联络、安抚地方。    此外，梁玺派了两百个运军过来，帮忙维持治安，剩下的运军都在负责从陆路转运粮食北上。    王渊把两百运军全都召集起来，又对王文素说：“下令开工！”    工人全是以工代赈的灾民，谁给他们饭吃，他们就给谁做事。但也仅此而已，面对暴民闹事，他们都选择远远躲起来。    此刻王文素命令开工，灾民们刚拿起锄头扁担，数千闹事百姓就从窝棚里出来了。    王渊单骑奔去，挡在数千百姓之前，喝问道：“领头的出来说话！”    无人应答，只是默默组成人墙。    王渊冷笑：“漕运参将梁玺，已经去济宁调集运军了。两日之内，官军赶至，可就要用刀子说话！”    听闻此言，百姓组成的人墙一阵慌乱。    王渊又说：“我叫王渊，江湖人称‘王二郎’，反贼呼我为‘杀坯状元’。去年，我带两百骑兵，就敢硬冲上万反贼，把他们杀得人头滚滚。你们这几千人，够我杀的吗？”    人的名，树的影。    这些百姓更加惊慌，已经有人打算逃跑了。    王渊说道：“你们跑来闹事，无非是听信谣言，王主事（王文素）已经解释了无数遍，但你们都听不进去。我也不再解释了，且在此等待片刻。运军将士，随我去路家！”    马纶忙问：“王学士带兵去路家做什么？”    王渊笑道：“妖言惑众，当然是抄家！”    马纶大惊：“不一定就是路家在造谣生事，也可能是别人。”    王渊不屑道：“我管它那么多，难道还要慢慢抓人审讯？耽误一天工期，就得耗多少钱粮，若不在开春涨水之前完工，到时候就更麻烦了！”    被占地的三大家族，柳家有一个参将，而且在本地卫所颇为势力。邢家有一个国子监生，还有个秀才拜入王渊门下。这两家都不好动手，那就直接拿路家开刀，谁让他们只知道种地、经商？    而且，这三大家族，抄哪家都不冤枉。    他们能够快速积累田产，主要是靠历年洪水，勾结官府侵占灾民土地，不知搞得多少百姓倾家荡产。    眼见王渊直接带着二百运军，前往路家抄家，顿时有人大喊：“官府要杀人了，杀了路家就回来杀我们！”    “呵呵。”    王渊闻之冷笑，果然背后是路家在搞鬼。    很有可能，三家都参与其中。不过嘛，王渊只需抄掉路家，就能把事情搞定。    人群之中，还有不少在怂恿百姓闹事。    王渊暂时也不走了，指挥上万民工包围这数千百姓，下令道：“都给老子把他们看好了，若有人敢暴力抗法，你们就拿着锄头扁担去镇压。杀完了我都可以负责，如若任由他们胡闹，你们以后的救济粮就没了，给我滚回老家吃土去！”    王渊又问：“皂吏当中，可有路家之人？”    王渊带来的人手不够，必然要借助地方吏员做事，水库这边的工地就有二十多个临清吏员。    王文素早有登记造册，达到：“有三人姓路。”    “抓出来！”王渊喝道。    王文素立即带着运军去抓人，很快带到王渊面前。    王渊问道：“你们都出身临西路氏？”    一个吏员惊骇道：“王学士，我虽然姓路，但不是临西路氏子弟。”    “那没你的事了，且退下。”王渊笑道。    剩下两个路家人不明所以，跪在那里战战兢兢。    王渊拔出宝剑，大声说道：“此乃皇帝御赐尚方宝剑，六品以下官员，可先斩后奏！”    知州马纶无所谓，他是从五品。但跟来的同知和州判，却吓得脖子一缩，他们是可以被这把剑给当场砍死的。    工期紧凑，必须赶在春雨普降之前竣工，王渊没那么多时间慢慢处理。    必须快刀斩乱麻！    王渊走到两个路姓皂吏面前，叹息道：“唉，只怪你们命不好。”    两人惊恐万分，还没来得及求饶，只见两道剑光闪过，已经被王渊抹了脖子。    其中一人还没当场死透，捂着喉咙不断挣扎，嘴巴和指缝间不断冒出汩汩鲜血。    王渊翻身上马，对两百运军说：“随我去抄家！”    所有人都愣在当场，傻傻看着将死之人，犹如一只没有被杀透的鸡！    数千闹事百姓，开始有人退却，不多时居然全走了。    王渊带兵来到路家祖宅，发现那居然是一座土楼，相当于坞堡的缩小简化版。    路家先祖曾在元朝做过大官，元末乱世，山东乱得一匹，估计也是靠这种土楼保住家业。    王渊大喝道：“土楼中人，一刻钟之内全部出来，若有不听令者，按谋反罪论处！”    王渊是全速赶来的，路家人还没接到消息，但看这阵仗也不敢直接开门。    一个中年人悬筐而下，问道：“王学士为何带兵至此？”    王渊笑道：“数日之前，我带着好意前来，跟你们商量占地赔偿之事。既然你们不接受好意，敬酒不吃吃罚酒，那我就只能带兵来了！回去跟你的家主说一声，今天若不开门，明日便是大军攻楼，全部以谋反罪论处。夷三族！”    那中年人赔笑道：“王学士言重了，我们路家怎么可能谋反。”    王渊说道：“那可说不定。我接到举报，说去年反贼过境之时，你们给反贼送了粮食。否则的话，为何山东许多县城都被反贼攻破，你们这路家土楼还好端端的？”    欲加之罪，何患无辞。    中年人只得回去，不片刻，土楼大门开启，路家族长亲自拄着拐杖出来迎接。    “不要开门，他们要抄家！”后方有人赶回来大喊。    王渊本来不想再杀人，听得此言，一剑将路氏族长砍死，喝道：“全部束手就擒，若有反抗，格杀勿论！”    二百运军，面对反贼只能逃跑，此刻却如狼似虎的冲入土楼。    这些运军的军纪实在不堪，趁机私藏财物且不说，居然还有人想侮辱妇女，被王渊提剑砍死两个才算规矩。    从元代便兴盛至今的临西路家，就此覆灭。    男的被发配戍边，女的打入教坊司。有劣迹的家奴，陪主人一起流放，其他家奴却能分到路家留下的土地田产。    各种产业加起来，折合白银三万多两，这还不算王渊分给那些家奴的土地。    可以省下不少工程款了。    科道言官会因此弹劾王渊吗？    不会！    因为王渊是为了漕运工程，漕运乃国本，谁敢胡乱说话？    别说王渊只抄一家，便是把邢家和柳家一起抄了，那也是有功无罪的！
237【杀不尽的贪官污吏】
    清晨，水库工地。    各处火把渐渐熄灭，又到了换班时间。    一个吏员趁着换班的间隙，扯开嗓门儿大喊：“昨夜之工程，一组评为最优，组长赏银五钱，各小组长赏银二钱，全体组员加餐加肉！四组虽工程速度不快，但因土质坚硬、颇多石砾，诸位尽心尽责，实属不易，四组全体组员加餐加肉！”    获得赏赐的两个工程组，个个喜笑颜开。    特别是能拿钱的组长、小组长们，更是把王渊视为再生父母。除了组长是临清州吏员，小组长全是在灾民中挑选的，如果能多得几次奖赏，开春回家的耕种银子都够了。    说完奖赏，便是惩罚。    “六组，已经连续三次考核倒数第一、第二。组长肖常贵就地免职，各小组长全部重新推选，全体组员今天餐食减半！”    无人敢质疑，全都垂头丧气，被免职的吏员也灰溜溜离开。    王渊是真的心狠手辣，不但将路氏抄家，随后还惩罚那些阳奉阴违、吃拿卡要的皂吏。    因为克扣伙食经费，知州马纶的师爷，已经被逮捕下狱，等待他的将是剥夺秀才功名之后再流放。其他涉事官吏，临清州主簿被王渊一刀砍了，其工作由王渊的弟子宝朝相接手。好几个吏员被勒令戴罪立功，一旦再出差错，可以陪那位师爷一起去边疆当兵。    漕运参将梁玺派人送来的粮食，莫名其妙缺了两千石。负责押送粮食的百户，也被王渊一刀砍了，顺便让人将其头颅带回去给梁玺看看。    负责征地赔偿的临清州书吏，暗中侵占百姓良田，把征地范围之外的土地也悄悄弄走。涉事官吏全部被砍头，之前那位临清州主簿，也是因此被杀掉的，否则王渊多半会令其戴罪立功。    前前后后，王渊砍了二十多颗脑袋，吏员不够怎么办？    呵呵，王渊不是刚收了个弟子叫刑泰吗？刑家虽然只出了一个州判，但读过书的子孙却不少，不管秀才还是童生，临时征用过来做吏员即可，甚至刑家的账房先生都在工地上帮忙！    而且刑家还是地头蛇，很多事情让他们办，用起来非常顺手。    朱厚照已经派了十个年轻御史过来，交叉轮换着监督各地情况，各种捕风捉影的消息都往王渊面前奏报。贪污消息实在太多，而且分不清真假，王渊只能慢慢查验，一经查实，要么流放，要么杀头！    仅仅二十天，东昌、临清、济宁等地，各级官员简直闻风色变，听到王渊的名字就两腿发软。    当然，弹劾王渊的奏章也不少。    这些官吏或豪绅，多少在朝中有点关系，疯狂写信去京城揭露王渊的劣迹。不少言官被轻易蛊惑，历数王渊三大罪状：无故查抄良民之家、动辄滥杀官吏、贪污工程款无数！    而王渊，每三天给皇帝写一封信，消息阐述自己的工程进度和所杀官吏。    ……    黄崇德跪在地上说：“王学士，在下不负重托，所需工程材料已陆续运至。”    “起来吧，你办得不错。”王渊笑道。    黄崇德本来就在山东做生意，王渊所需的山东棉花，都由此人经手购运。再加上黄崇德的儿子，已经拜王渊为师，自然就选择黄崇德作为招商总负责人。    肯定会让黄崇德赚钱，也肯定会让供应商赚钱，但别想把王渊当傻子哄骗。谁敢坐地起价，那纯粹是嫌王二郎的刀不够快！    此时正值冬季枯水期，上游河道直接被凿冰截断，部分河水被挖渠引流至下游。    王渊来到滚水坝工程处，问道：“李公，地基挖好了吗？”    老太监李兴说：“已经挖好了。”    王渊点头道：“石灰等物也运到了，从明天开始打三合土。”    李兴问道：“真用三合土筑堤？我以前没试过，不知是否可行。”    “层层夯实，硬若坚石，年份越久，就越是坚固！”王渊笑道。    李兴拥有修筑各种堤坝的经验，二十年前，他跟刘大夏、陈锐一起修黄陵冈堤坝。不但在北岸筑起三道高愈城墙的防水坝，还修了一道滚水坝，用于防沙和减缓水势。    当年，仅是黄陵冈那道滚水坝，就耗费巨石三万多块，巨木三千、小木四万五，生铁一万一千斤。    这老太监有经验得很！    王渊问道：“此坝何时能竣工？”    李兴笑道：“两个月。若非夯三合土太麻烦，一个月就足矣。”    黄陵冈那道滚水坝，劳工一万六千人，用时四个月完成。但临清的滚水坝，规模要小得多，施工难度也小得多，前期已经做了一个月的准备工作，两个月时间是完全可以搞完的。    “二哥，柳家人来了！”袁达突然骑马来报。    不但人来了，还送东西来了。    柳氏族长已经七十多岁，亲自拄着拐杖带队，身后是十多车酒肉粮食。    “草民柳德贵，见过青天大老爷！”柳老头子带着族人，在冰冷的河岸土地下跪磕头。    王渊笑着将其扶起：“柳老丈，何来青天一说啊。”    柳德贵捋着胡子，朗声道：“王学士刚正无私、清廉如水，可称青天。王学士为国为民、兴修水利，可称青天。王学士为民除害，将那路氏恶贼抄家，可称青天。有此三大功绩，自是我临清百姓的青天大老爷！”    “哈哈哈，柳老丈过奖了。”王渊大笑不止。    其实全是扯淡，就在前不久，柳德贵还暗中怂恿路家挑事儿，造谣煽动也有柳德贵的一份功劳。即便王渊把路氏给抄家了，柳家仗着自己在地方卫所的势力，也都懒得跟王渊打交道，只是不再添麻烦而已。    可随着王渊杀掉的官吏越来越多，甚至砍了一个主簿、一个百户，顿时吓得柳德贵主动前来犒劳。    柳德贵指着那十多车酒肉粮食道：“王学士，此乃草民的一点心意，预祝临清的滚水坝和蓄水库顺利竣工！”    “好说，好说，”王渊笑道，“我查抄路家，也抄出一些田地。这些良田，已经分给被占地的百姓作为补偿，还分了一些给路家仆人作为私田。还剩下不少，思来想去，应该分给柳家和邢家，毕竟占了你们两家许多良田，至今没有给出补偿方案。”    柳德贵顿时激动道：“王学士办事妥帖，草民佩服之至。今后但有差遣，柳家上下必定鞠躬尽瘁！”    “还真有需要柳家帮忙的，咱们借一步说话。”王渊笑道。    看看，这就是将路氏抄家的好处。    一来震慑众人，二来可以抄没田产。    路家可是元朝就在临清发展，明初不知开垦了多少荒地，田产是三大家族中最多的。征地怎么补偿？拿路家的地来分啊。    补偿之后还绰绰有余，剩下的全部充为官田。    甚至，王渊还擅自做主，给了临清州学十多亩地。这些今后都是学田，招佃户耕种所得收入，可以用来补贴学校老师。    学生也会受益，因为他们参加乡试的路费，有一部分就来自学校赠送——穷地方的官方学校，连老师都过得清苦，自然不可能给学生送路费。    别看王渊得罪了无数人，甚至把知州的师爷都抓去流放。    但是，王渊已经获得临清州学的支持，获得无数年轻士子的支持，获得刑家和柳家的全力支持。    哪个皂吏不听话，换掉就是，随时可临时征召读书人。    皂吏是地头蛇？    刑家和柳家才是真正的地头蛇，他们办事比皂吏管用多了！    临清知州马纶才是真的欲哭无泪，王渊来这里也就个把月，竟然直接把他这个知州给架空。自己的师爷被抓了不说，连下面的官吏，他也已经使唤不动。    跟柳老头刚刚聊完，突然有一位年轻御史骑马而来：“王学士，东昌府有官员打着治理临清河道的由头，派遣差役下乡强征草料！情况属实，乃本人亲眼目睹，无数百姓被逼得衣食无着。”    “好啊，我杀了那么多人，居然还有嫌脖子太硬的！”王渊翻身上马，召集二百运军说，“随我去为民除害！”
238【李知府和李兵宪】
    王渊带着两百运军，风风火火杀到东昌府。    附廓府城的聊城知县，听闻消息被吓得瑟瑟发抖，以为自己往年贪污的事情被发现。他在县衙走来走去，焦躁万分道：“王二那官屠来了，必是来斩我的，如之奈何！”    亲信安慰道：“观王学士所杀之人，似并不追及过往。更何况，县尊清正廉洁，又怕他作甚？”    “对，对，我清正廉洁！”知县连连点头。    不廉洁也得廉洁，谁让这位知县的治所，就在东昌府城之内呢，他上边还有一个铁腕知府压着。    东昌知府名叫李珏，弘治十八年进士。在当知县的时候，就敢受理魏国公抢占民田的案件，因得罪刘瑾而下狱（魏国公贿赂刘瑾），后来在刑部工作号称“断案如神”。    东昌府被反贼攻陷之后，李珏被紧急升任为知府。    他刚刚赴任，就逼着富户出银子和粮食，以工代赈修缮残破城墙，又建好几座关桥方便百姓通行。    此君属于基建狂魔，历史上，他走到哪儿建到哪儿。同时还性格火爆，后来做徐州知府，亲自率军剿灭巨盗，都等不及秋后问斩，自己审理出罪大恶极者，当着徐州百姓的面直接用火烧死！    八年时间，从知县升任知府，李珏完全是靠政绩干出来的。    王渊还没进入府城，就已有师爷等候多时，而且语气强硬道：“王学士，李府尊有令，不准你的二百士卒入城。至于作奸犯科者，已审讯完毕关在大牢，为首之人乃东昌府通判曹亮，另有吏员若干。”    王渊笑道：“李知府动手好快！”    那师爷又说：“李府尊有言，王学士虽执尚方宝剑，但东昌府事，自有东昌知府管制，不必劳烦王学士拔剑。”    “哈哈哈哈！”    王渊大笑，说道：“既如此，那我定要去拜会一番。”    那师爷答道：“李府尊有言，王学士若不相信他，可直接去大牢审讯罪犯。至于见面，就不必了，李府尊不想见王学士。”    王渊感觉这位知府蛮有意思，笑道：“不见就不见，帮我带句话，就说王二得罪了。”    临清州也属于东昌府管辖，王渊在李珏的地盘上杀人，都不跟人家知府打声招呼，遇到脾气强硬的肯定不高兴。    而李珏，恰好就是吃软不吃硬的臭脾气。    王渊对事不对人，反倒觉得李珏很合自己胃口。当即让报信的御史，自己去牢房验证情况，自己则带兵坐船返回临清。    府衙。    这位三十三岁的年轻知府，问回来禀报的师爷：“王二走了？”    “走了。”师爷答道。    李珏又问：“他有没有不高兴？”    师爷说：“此人跟府尊一样，都是任事之臣，不想耽误时间。府尊动手把贪污官员抓住，省了他不少功夫，想必心里是很高兴的。”    李珏的心情，则颇为复杂。    一方面，他欣赏王渊敢于任事，跟自己是同一类人。    一方面，他羡慕王渊杀伐果断，恨不得自己也有如此权力。    一方面，他又讨厌王渊在自己地盘搞事儿，而且不提前跟自己商量一下。    至今，王渊都没来东昌府拜过码头，也没去济南府跟山东三司主官接洽。全程通过信件联络，虽是商量的口吻，却跟下达命令没啥两样。    如此举动，气得山东三司和东昌知府，全都不愿掺和临清州的水利工程，也不主动给王渊提供任何帮助。    “还是年轻气盛啊。”李珏感慨道，话语中更多是羡慕。    李珏也想像王渊那么干，可惜他没有皇帝撑腰，许多时候都无法顺着心意当官。    师爷笑道：“府尊，或许你可以跟王学士多多联络。”    李珏脾气硬得很，不屑道：“他王二圣眷正隆，我现在主动去联络，岂不成了刻意巴结他？君子不为也。”    这货也是意气风发，没遭受过什么挫折。    他就一个三榜进士出身，又非庶吉士，直接外放当知县，正常情况下升官很慢的。可在刘瑾弄权期间，他居然敢同时得罪魏国公和刘瑾，瞬间闹得满朝皆知其名。刘瑾倒台之间，他直接从知县升为刑部员外郎，接着又是刑部郎中和知府！    当然，从刑部郎中调任知府，真说不好是升是贬，更像以连升两级为名，直接将其排挤出朝堂。    但一个三榜进士，八年时间做到知府，绝对属于官场罕见。    接下来，就该接受社会毒打了。    因为李珏朝中无人，多半会在地方上一直打转，这辈子很难再有做朝官的可能。结交王渊，是他千载难逢的好机会，可惜李珏不屑这样做！    师爷暗自叹息，也不再劝，因为他知道李珏的脾气。    师爷离开书房，李珏却慨然叹息。他不想亲近王渊，其实还有一个原因，他有点害怕王渊的清廉，或者说自惭形秽！    李珏也贪，否则他怎么养得起师爷？只是贪得较少而已，去年修缮东昌府城墙，他就从中贪污了三百两——比起大多数官员，已经算得上清官了，但跟王渊没法比啊。    用脚后跟思考，都知道王渊肯定分文不贪，否则绝不敢提着尚方宝剑到处杀人。    “好个王二郎，吾自愧不如也。”李珏喃喃自语。    另一位官员就从容得多，山东兵备副使李充嗣，亲自把最后一批灾民送到临清。或者说是流民，因为各种原因青黄不接，吃不饱饭往济宁汇聚，现在全都被李充嗣扔给王渊当劳工。    在历史上，李充嗣和王阳明，是平定宁王叛乱的两大功臣。    宁王叛乱的前一年，李充嗣就在南京加强防备，又把杨锐安排在战略要地安庆。若非如此，宁王的叛军可以直取南京，哪有王阳明从容应对的时间？    而且，李充嗣和王阳明，在不同的地点，同时谎称朝廷派来了十万大军。两相印证之下，把宁王吓得智商掉线，之后频频出现重大战略失误。    也因此，两人后来成为至交好友，李充嗣还在嘉靖朝帮王阳明复官。    把灾民送到的同时，李充嗣还提醒道：“王学士，朝廷派来了一位工部侍郎、一位右副都御使，你要小心为上。”    “我知道，多谢李兵宪提醒。”王渊笑道。    修建大型工程，一般都有三位主官，可以起到互相监督的作用，往往是太监、重臣和御史的组合。    王渊在山东瞎鸡儿搞，内阁收到一大堆奏章，怎么可能不派人过来查看？    如果王渊搞砸了，他们就弹劾建功；如果王渊搞对了，他们就分润功劳。    甚至，多半还打着捞一票的主意，毕竟做工程都油水丰厚。    李充嗣说：“等朝中来人了，我尽量帮你顶着，你这边须加快工期！”    王渊抱拳道：“李兵宪的好意，在下记住了！”    李充嗣笑道：“我只不过是不想有人来捣乱。”    李充嗣是反贼肆虐山东时，紧急任命的兵备副使，这一年多来可谓功勋卓著。武将打胜仗他有功劳，战后赈济他也有功劳，王渊修水利他还有功劳，半年之内必定再次高升，怎么可能容许最后关头出现差错！    虽然跟杨廷和乃是四川同乡，但李充嗣可不会依附谁。    这位老先生是成化朝庶吉士，一把年纪了还巴结小辈？大不了辞官归乡！    如今的三朝老臣已经没剩几个，个个都属于神仙，便是皇帝都不会轻易处罚。顶多，也就升官扔去南京养老，而且官还不能给得太小。    李充嗣直接选择留在临清，帮王渊应付官面上的事情。    有了李充嗣帮忙，什么事情做起来都名正言顺。因为兵备道官员职权很杂，不但可以调动地方部队，后来甚至还监督学政，连科举都能掺和一脚。    右副都御使和工部侍郎来到临清之后，李充嗣天天陪他们打太极拳。    想管事？很抱歉。    想查账？请随便。    只三天时间，新来的两位大臣，就彻底宣布放弃，直接跑去跟知州马纶吟诗作对。    这账根本不用查，一看就知道没油水，因为耗费的钱粮太少，少得让人怀疑王渊在搞豆腐渣工程！    眼看着即将开春，王阳明终于来了，刚好能够分一份政绩。
239【昏官？好官？】
    还记得在贵州之时，主动宣传王渊是神童的布政使郭绅吗？    这次跑来临清州的右副都御使舒昆山，便是同一类人。他没有别的本事，就字儿写得好，文章也写得好，喜欢到处题词刻碑，也喜欢写文章歌颂同僚。    去年，舒昆山以右副都御使的身份，被派去延绥当巡抚。    好家伙，延绥可是大明九边之一，他当巡抚没留下什么政绩，反而留下不少边塞诗。跟自己的师爷写诗唱和，跟兵备道官员写诗唱和，反正就是到处巡查边务，巡查完毕之后就写诗留念。    不是说不能写诗，而是他写的诗也太多了，相比起来却没干啥实事儿。    舒昆山这家伙，也是三朝老臣，比李充嗣的资格还老，且脸皮比城墙还厚！    他是在延绥巡抚任上，被言官弹劾回来的。按理说应该避嫌，不管有没有问题，至少得做样子辞官。这家伙非但不辞官，反而还想着升官，搞得满朝哗然，弹劾奏章一度超过了江彬。    眼见犯了众怒，舒昆山终于辞官，被朱厚照挽留下来。毕竟是个没有威胁的三朝老臣，直接答应其辞官不好看，留下来领闲工资便是。    估计内阁不想直接招惹王渊，于是就把舒昆山扔来，想让这位厚脸皮的老臣到临清当搅屎棍。    至于来的那位工部右侍郎，名叫俞琳。    王渊离京之时，此人还在当礼部右侍郎，并兼管鸿胪寺事务，不知怎么就升任工部右侍郎了。    “好字！”知州马纶拍手赞叹。    舒昆山颇为受用，放下毛笔，昂首挺胸，双手背在后腰上，继续巡视临清州学。    这货明明是来监督王渊搞水利工程的，结果现在每天“巡视”地方，还把工部右侍郎俞琳给捎带上。半个月不到，老先生便写了十六首诗，顺便在州衙、乡贤祠、州学校、漕河闸口等地留下墨宝。    今天来到学校，舒昆山与教谕喝酒作诗一番，又检查学生们的功课，督促鼓励学生们天天向上。学生们如沐春风，对这位老臣印象甚佳，不知道的还以为他是山东提学使！    从学校出来，俞琳提醒道：“楚瞻公，我等来此，是协助王学士整治河道，或许应该再去工地看看。”    舒昆山指着马纶，笑道：“你看马知州，不也很少去工地吗？”    马纶抱怨道：“在下去了也没用，那里有王学士说了算。”    俞琳非常郁闷，很想来一句：总该去做做样子吧。    但仔细想想，还是不说了。    都说舒昆山是昏官，其实脑子聪明得很。从接到差事的那一刻起，他就没想着找王渊麻烦，只希望能分润功劳和一点油水。    既然没有油水可捞，那还赖在工地干啥？    直接躲得远远的，不给王渊添乱，等着工程完毕白捡政绩即可。    俞琳还打算在工地显示存在感，舒昆山二话不说便将他拉走。事情明摆着的，王渊是皇帝宠臣，没有旁人搅和的余地，继续留在那里只能讨人嫌。    其他文官修筑工程，必然有太监跟随，皇帝这次连太监都不派。唯一的太监李兴，还是王渊自己请来当顾问的，足见其在皇帝心中的地位。    舒昆山现在思考的，是请一个文人给自己写文章。    他不是当过延绥巡抚吗？虽然是被弹劾回来的，但也可以写一篇《陇西太守公传》，记录自己巡抚延绥的巨大功绩。    突然，一个吏员飞快跑来，对知州马纶说：“王学士又又又又杀人了！”    马纶惊道：“杀了多少？”    “一个。”吏员道。    “那你又又又半天作甚？”马纶没好气道，“王学士杀个把官吏不是很正常吗？”    吏员解释道：“王学士，他……他把钞关主事郑源给砍了！”    “什么？”    马纶初闻大惊，随即咂咂嘴：“砍了就砍了呗，谁让郑主事不晓事理。”    换成两个月以前，谁敢乱杀钞关主事，马纶肯定觉得此人疯了。现在却已经习以为常，甚至都懒得问王渊为什么杀人。    舒昆山笑道：“杀得好，此人必有贪腐之事，吾当作诗记录王学士为国除害的壮举！”    俞琳强忍着翻白眼的冲动，心想：您老可是奔着捞银子来临清的。    俞琳问道：“王学士为何杀钞关主事？”    那吏员说：“由于官船不够，最近一批铁料和石料，皆由民间商贾以商船运送。那些商贾，手里有王学士开具的文书，过关时可以免收关税。郑主事却不干，说商船必须征税，让商贾自行掏银子补足。王学士得知此事，冲到钞关，一剑就将郑主事砍死。”    “活该，要钱不要命了，也不看看那是谁的东西。”马纶撇撇嘴。    可以免税的船只还要收税，当然不可能为国征收，百分之百要收进私人腰包。    舒昆山捋胡子笑道：“如此硕鼠，果然该杀！”    俞琳咋舌道：“就算有贪墨之事，也罪不至死吧。王学士真是……真是有些做得过分了。”    舒昆山笑道：“俞侍郎，王学士是何等人，你难道还不晓得？他肋骨都断了，还单骑追杀上百里，将贼首齐彦名从马背上生擒。此等刚烈之辈，不可与之为敌，他非但对别人狠，对自己也狠。你只看到他到处杀人，却忘了他的工程账目。换成别人来督造此等水利，所耗钱粮至少要翻三倍！”    真正吓得舒昆山不敢捣乱的原因，便是那账目太吓人了，他这辈子都没见过。    王渊甚至把抄家得来的银子，归善王在兖州赠送的银子，也全部拿去做工程款，并且详详细细记录在册。    壁立千仞，无欲则刚。    吃饱了撑的才跟清官做对，赢了没有好处，输了一身骂名。    舒昆山问道：“马知州，这临清还有什么名胜古迹？”    马纶立即说：“城北三里外，有一座舍利宝塔，塔高将近二十丈！”    舒昆山顿时笑道：“我有印象，来的时候在路上看到过，明日且邀城中士子一起登塔揽胜。”    马纶奉承道：“楚瞻公好雅兴，若能再题诗一首，镌刻于宝塔内壁，必为我临清文坛的一桩佳话！”    舒昆山说：“既为舍利宝塔，自该写一首礼佛诗。”    王渊在工地上忙天火地，时不时还要杀几个人处理贪污。    这位老先生却潇洒得很，整天想着去哪儿玩，只等着水坝修好了分润功劳。偏偏王渊还得感谢他，因为这老东西不捣乱啊，不捣乱的官员已经称得上好官！    “哒哒哒哒！”    一阵马蹄声响起。    袁达骑马奔来，对几位当官的说：“各位上官，王学士发明的清淤船，已经有三艘通过改进测试。明日上午，请诸位到卫河一起庆祝清淤船下水开工！”    袁达只是王渊的随从，舒昆山这个三朝老臣，却颇为有礼貌的抱拳道：“小哥且回去转告王学士，我等到时必至！”    “告辞！”    袁达立即打马离去，只觉这位老先生是个好官，对待白身草民都如此礼遇。
240【心学信徒们】
    有过贬谪龙场驿的遭遇，对于王阳明而言，这辈子已经没有什么可怕的了。    被调任南京之后，王阳明回了余姚老家一趟，跟妹夫兼弟子徐爱同游山水，期间将王门心学丰富完善了一番。接着又去滁州督管马政，在滁州收了一大堆学生。    父亲病重，王阳明回南京探望。他离开滁州之时，滁州诸友和弟子，一直将他送到江边。    这些朋友和弟子还舍不得离开，干脆在长江北岸住下来，等着王阳明再次渡江相逢。    此外，南京国子监教务处长，也是王渊的亲传弟子，目前在监生中发展了许多下线。正德九年的会试，必定有无数心学门徒参加，心学团体正在不断膨胀壮大。    待父亲病情稍微好转，王阳明才动身北上。    那些候在江边的朋友和弟子，竟有十多人追随左右，跟着王阳明一起到临清治水。    全都是狂信徒！    一个人的魅力，不仅要看他说什么，还要看他在做什么。    王阳明本来是去滁州督管马政的，却经常聚众讲学，固定听众就有二百多人。    若只是讲学，王阳明跟天天写诗的舒昆山有何区别？    王阳明还在教学之余，召集百余户流民，于旷野开垦土地，搞自己心目中理想的社区实验。大家团结起来互相帮助，维持社区治安，设立社区条规，建公仓，办社学。再加上流民可免税三年，王阳明组建的社区飞速壮大。历史上，只用不到十年时间，社区人口就翻了三倍有余，直至民国都还在祭祀王阳明。    王阳明带着滁州二百弟子，一边学习，一边实践，共同投入到社区建设当中。    正因为目睹社区的快速发展，不断趋近儒家理想社会，那些弟子才对王阳明深信不疑，其中十多个狂信徒更是常年追随左右。    这十多个弟子，来到临清之后，跟王渊的弟子杠上了！    双方都号称心学门徒，可怎么也对不上啊。    王渊平时教导弟子，要少说多思、多看多做。于是，弟子们都帮忙做事，也懒得跟这些滁州狂信徒辩解。    狂信徒们直接找上王渊。    这些弟子以蔡宗兖为首，此君并非滁州人，而是从绍兴跑去滁州听课的，后来做了白鹿洞书院的山长。他问道：“王学士，先生曾言，格物是诚意的工夫，你的格物为何只是做实验？未免有些偏颇吧！”    王渊笑道：“先生还说，工夫须在事上磨。只有诚意，而没有行动，还算什么工夫？还算什么格物？做实验，便是‘在事上磨’的一种体现。”    “那你们物理学派做实验，有何诚意可言？”蔡宗兖又问。    王渊解释道：“求真务实，便是诚意。我等研究物理，不盲从盲信，一切都需验证。我们发现事物，观察事物，寻找规律，探寻本质，以实验获知万物之理，再以物理来造福于民。先生说知行合一，于物理一道，能通过实验的才是真知，有了真知便要去行。”    蔡宗兖说：“你这是先知后行，而非知行合一。”    王渊笑道：“错。以实验获知物理，便是从行到知的过程。而实验，也是以既有的认知、假定的认知，通过做实验这种‘行’，来确定真知。从始至终，都是知行合一！”    蔡宗兖说：“若没有实验，难道就不能称为真知？先生说，孝为天性，此即真知。难道孝也要做实验吗？”    “我研究物理，孝不是物，是道德！”王渊说。    蔡宗兖道：“原来，物理学派只研究死物，已经落入小道耳。若有一人，尽知死物之理，却道德败坏怎么办？”    王渊无语道：“物流学派，是对王门心学的补充，并非要取代王门心学。难道一个人只能学物理，不能去学先生的心学吗？”    “我明白了，多谢赐教。”蔡宗兖抱拳致谢。    以蔡宗兖为首的十多个心学狂信徒，跟王渊尿不到一个壶里，甚至有些看不起物理学派。他们的终极目标，是儒家大同社会，认为物理学派的侧重方向已经跑偏了。    王渊不想再解释，只说：“明日清淤船开始工作，你等都可以来看看，看物理学派是如何造福于民的！”    蔡宗兖回去见王阳明，提出自己对物理学派的看法，其他追随左右的弟子也在。    听蔡宗兖说了一大堆，王阳明笑道：“格物是诚意的工夫，明善是诚身的工夫，穷理是尽性的工夫，道学问是尊德性的工夫，博文是约礼的工夫，惟精是惟一的工夫。你还停留在半知未行的阶段，而王若虚已经在行了。他立志格尽万物且去做，便是诚意；他立志以物理造福百姓且去做，便是明善！他欲穷万物之理，便是尽性而为；他斩杀贪腐官吏，便是遵德性；他专门钻研物理，便是惟一精进。”    蔡宗兖苦思不语。    王阳明说道：“王二郎走的路子，虽然跟我南辕北辙，但他却领会了心学的精髓。而你，还只是学到皮毛，今后要加倍努力才行。心学并非教条，我也非圣贤，亦步亦趋跟着我学是错的，领会精髓走自己的路才是对的！”    蔡宗兖似乎想明白什么，当即拜道：“多谢先生教诲。”    冀元亨也从湖广到滁州求学，又跟随王阳明来到临清。他问道：“先生刚才所言，唯独漏了博文以约礼，是因为王若虚不遵礼吗？”    “哈哈！”    王阳明笑道：“王二郎可非守礼之人，但他偏偏本经为《礼记》。他心中的礼，乃世间大礼，而非繁琐小礼。他跟着我修习心学，只学精髓，不管其余；他跟着我学《礼记》，也只学礼之真义，而不理会繁文缛节。其性格如此，不能强求什么。他的物理学派，我也了解过，无非‘透过现象看本质’而已。我只要本质，不纠结与现象。”    “透过现象看本质？”刘观时嘀咕道，这位也是从湖广跑去滁州求学的。    王阳明点头道：“这话也是王二郎说的，我印象非常深刻。就像一个人，平时彬彬有礼、尊礼守德，关键时刻却不讲道义廉耻。那他的本质如何，便可知矣。王二郎的物理学派，把繁文缛节都视为现象，把仁义礼智信孝这些视为本质。就像他们探究万物之理一样，只认万物的本质！”    蔡宗兖又问：“如果不遵小礼，只遵大礼，又该如何明心正意呢？逾越礼制习惯了，怕是大礼都不会遵守。王学士或许能坚持大礼，他那些弟子各个都能有如此心性和定力吗？”    王阳明反问：“遵小礼者，难道人人都能遵大礼？世间贪官，哪个不是读圣贤书的？他们可时时守礼？不要看人怎么说，要看人怎么做。物理学派的宗旨，是研究天理以造福于民，只要他们能够真的造福于民，又何必纠结一个‘礼’字？”    蔡宗兖再次拱手，牢记老师教诲。    王阳明笑道：“明日且看他们如何造福于民吧。”
241【心学门徒改信物理】
    卫河之畔。    王渊昂首立于河边，身侧依次站着舒昆山、李充嗣、俞琳、王阳明、梁玺、马纶等官员，这个次序是按年龄和官职综合排出的。    至于老太监李兴，以及王渊的众多弟子，依旧在各自工地忙活着。    三艘清淤船行在河面，由于吃水较浅，完全不受河底淤泥的影响。只是偶尔有些浮冰，须得用撑竿拨开，免得一头撞上去。    在众人的注视中，漕工抛下“混江龙”，将河底泥沙搅得更加疏散。    紧接着，四个漕工犹如推磨一般，在甲板上推着动力台。也不见他们费多大力气，齿轮带动齿轮，再带动帆布制成的履带，很快履带之上的铁质挖斗，便一斗一斗的将淤泥挖出，自动落入放置于甲板的柳条筐内。    两三挖斗掘出的泥沙，便可装满一大筐，由漕工架着小舟运走。    梁玺这个漕运参将，对河道淤塞头疼无比，见状不由大呼：“此乃治河利器，可保漕运畅通无阻！”    王渊笑道：“梁将军，卫河上游的滚水坝，一可减缓水势，二可挡住泥沙。但必须时常清理，否则滚水坝被泥沙堵住就废了，今后最好三个月清理一次。”    “我记住了，”梁玺高兴道，“有了这种清淤船，清理泥沙轻松得很，哪像以前要动辄组织数千军民。”    有些时候，土办法就是好办法。    这种清淤船根本不需要蒸汽机，否则还得额外运煤，而且机器维护也是个难题。朝廷养着大量漕工，也完全不缺人手，若真实现机械化，你让漕工们平时干啥？    王渊建造滚水坝，用三合土而非水泥，也有着现实考量。    即便组织工匠研究几年，把现代水泥弄出来，以现有的技术水平，也不可能达到建造水坝的标准，勉强建出来也属于豆腐渣工程——水泥是有不同标号的！    工程强度的三合土就不一样，那玩意儿添加各种辅料，层层夯实之下，年份越久就越结实，用普通炸药都不容易将其炸开。    在古代发展水泥，威力主要体现于民用和军事领域。    比如王渊在天津的工厂，如果有水泥的话，轻轻松松就能建造厂房和宿舍。又比如在北方边疆，水泥可大量快速修筑边墙，甚至可以层层推进修筑堡垒。    舒昆山拍手笑道：“此乃利国利民之器，吾当写诗为王学士赞！”    知州马纶也连忙奉承：“王学士造物，舒御史作诗，等到百年之后，比如临清州的一段流传佳话。”    临清州的官员纷纷附和，一时间马屁如潮。    王阳明带来的那些弟子，虽然也觉得清淤船很方便，但他们大都没接触过实务，也不知道这究竟意味着什么，因此觉得王渊的发明也不过如此。    李充嗣笑道：“看来，明年朝廷该疏浚大通河（通惠河）了。”    从北京城外的大通桥，到通州共有一百六十里。永乐年间便开始淤堵，近百年来，好几次疏通都宣告失败，每次疏浚不久便再次淤堵。而且疏通河道也费力得很，需要分段放干河水，让河工们用锄头挖掘淤泥，再肩扛手抬艰难运走。    因此朝廷干脆懒得疏浚了，漕粮运到通州以后，剩下一百多里都走陆路。直至嘉靖六年，巡仓御史吴仲翻阅典籍，按照元代郭守敬的引水路线，这次疏通才达到一劳永逸的效果。    漕粮可以改走陆路，无非多一些成本。    问题是商船也得走陆路，又耗时间又耗钱，大通桥那边的码头几乎宣告废弃。像木材这种笨重商品，由南方运抵北京，就因为这段河道淤塞，运输成本打着滚儿的往上升。    现在有了王渊的清淤船，也不用再放干河道，组织数万人清淤。只需造他三十艘清淤船，固定安置六百个河工，每天来回挖掘淤泥即可，挖上半年怎么也能挖通。而且挖出来的淤泥，属于上好的农业肥料，可以拿去卖了赚钱的。    更方便的是日常维护，清淤船可以时时清淤，不用等淤泥大量堆积之后，再放干河水搞数万人的工程。    在清朝，通惠河有北方秦淮之称，那都得益于嘉靖朝的疏浚。    正德朝的通惠河则非常糟糕，大型商船完全绝迹。等清淤船将河道疏通之后，必将使得北京商业更加繁荣，无数百姓可以因此受益，至少京城米价能够下降不少！    这些事情，李充嗣想到了，王阳明想到了，王阳明的弟子却很难想到。    与智商无关，纯粹是眼界问题，那些年轻人还有很长的路要走。    跟随王阳明来到临清的十多个学生，其中夹杂着一个伪信徒。此人名叫蒋信，字卿实，在王阳明贬谪贵州的半路上，就已经聆听过王阳明讲学，只不过当时没有正式拜师而已。    回到住所，蒋信单独面见王阳明，说道：“先生，弟子想转学物理之道，还请先生应允。”    王阳明笑道：“想学就去学吧，我这里没有门墙之别。”    蒋信害怕王阳明生气，又解释道：“实在是弟子愚钝，无法理解良知之教。或知而难行，或行而难知，万般疑惑藏于心中，纵使请教先生也无法开解。也许，物理之道更适合弟子。”    历史上，此人追随王阳明数年，一见到湛若水，立即改换门庭。只因湛若水的心学，主张体察万物而得天理，再用体察到的天理来反馈内心，不像阳明心学那般虚无缥缈、难以捉摸。    蒋信打算转专业的消息，很快在狂信徒中间传开。    好友冀元亨非常不高兴，质问道：“卿实，你为何背弃先生？”    蒋信解释说：“我没有背弃先生，只不过我天资愚钝，难以理解良知学问，想从物理之道另辟蹊径。”    冀元亨冷笑道：“什么物理之道？我看是百工之道。改良清淤船，确实利国利民，但跟心学大道相比，不过是微末小道而已。我们从学的目标是致圣，而不是成为一个高明的工匠。”    蒋信说道：“也不至于此，王学士也是先生弟子，而且早已领会心学精髓，他怎么可能只在乎微末小道。”    冀元亨说：“关系言行与学说，更像是战国墨家传人。”    “怎又是墨家？”蒋信问道。    冀元亨说：“他手提宝剑，身边弟子跟随，一怒便斩杀官吏。又偏重于发明器械，沉迷于百工之道。如此重重，不是墨家做派是什么？”    蒋信嘀咕道：“你这样讲，先生的心学还像禅宗呢。”    冀元亨大怒：“禅宗只是枯坐，我等知行合一，怎能混为一谈？禅宗的工夫是瞎想出来的，我等的工夫是做事做出来的。你果然不懂先生的学问！”    蒋信说道：“或许，物理之道，也跟墨家只是相似而已。”    “你真要去学物理？”冀元亨问道。    蒋信反问：“难道你还想因此与我割席断交？”    “那倒不至于，人各有志，你且去吧。”冀元亨气呼呼离开。    隔日，蒋信前去请教王渊。王渊也不讲数学、物理的具体内容，只把朱熹那套拿出来，又夹杂着阳明心学，曲解得面目全非，可劲儿的一通忽悠。    接着再用各种物理常识举例，还说亲眼见过月亮真面目，大地乃围日旋转的圆球等等。    蒋信被那句“具众理而应万物”所折服，在王阳明那里积累的疑惑，瞬间就豁然开朗了，这才是他想追求的学问！    “王学士，吾欲学物理，还请不吝赐教。”蒋信对王渊行弟子礼。    王渊笑着说：“你我乃心学同门，不必如此见外，今后互相切磋印证即可。”    稀里糊涂的，王渊居然从王阳明那里抢了个弟子，而且还是王阳明悟道之前就收的弟子。    王阳明没有不开心，他已经接手督建水库。    水库那边的工地，一直是王文素在负责，很多时候被搞得手忙脚乱，还需要王渊给他擦屁股。现在有了王阳明接手，根本不需要王渊操心，做事也比以前顺畅多了。    今年春节，王渊是在工地上度过的，舒昆山则留在城里跟一群文人耍乐。    直至正月十八，元宵节都过了，水库、滚水坝、分流渠终于全部竣工。    必须竣工，时间拖得越久，工人们就越心浮气躁。    因为全是背井离乡的灾民，他们想赶回老家忙碌春耕。一旦错过春耕时间，就全年衣食无着，这也是王渊疯狂抢工期的原因。
242【微斯人，吾谁与归？】
    不早不晚，竣工当天，今年的第一场春雨就来临了。    雨下得并不大，淅淅沥沥，刚好打湿人们的衣服而已。    临清军民冒雨前来观看，只听王渊一声令下，河工就扒开临时拦水坝的口子，又堵塞南岸的分流渠道，干枯的施工河段渐渐水位上涨。    不到半个时辰，河水已经漫过滚水坝，流向下游带闸口的旧有水坝。    当水位蓄积到一定高度，管闸主事喊道：“开闸！”    卫河与南河立即接通，早已清淤完毕的运河，一艘艘船只向北行驶，完成今年的第一次通航。    漕运参将梁玺非常高兴，说道：“有一道滚水坝挡着，开闸通航时，船只运行确实更平稳，而且也能多放几次闸。”    李充嗣抱拳对王渊说：“恭喜王学士，今次立下大功。除非遇到黄河泛滥，或者百年不遇之洪水，否则临清河段将永不断航！”    但凡对治河有所了解的官员，也纷纷赞叹道贺。    等多来几场春雨，水量足够之后，就不用开闸关闸那么麻烦。每年也就暮春和寒冬时节，需要通过几道闸口控制水位，平时都可以自由运行。    而在涨水时节，还可以开启北岸闸口，将多余的卫河之水，通过河渠引入水库中泄洪。水库储水之后，若遇到干旱天气，则开闸将所蓄之水放回河道，以此为下游的漕河供应闸水。    王渊总共修筑了一道滚水坝，一个水库，三道闸门，一条河渠。另有一道拦水坝和一条引水渠，属于方便施工的临时设施，竣工之后拆掉回填即可。    作用如下：防洪、防沙、防旱、续航。    不仅能够保持漕运畅通，还能惠及沿岸百姓。    遇到普通洪灾，百姓的房屋和良田不再受到威胁。若遇到旱灾，百姓也可以到卫河、水库中取水，只有水位下降到警戒线，官方才会禁止百姓取水饮用和灌溉。    两岸的柳树已经栽种下去，王渊对当地官员说：“好生将柳树养大，不许任何人来攀折！”    “谨遵王学士之令！”官员们齐声答道。    这些官员，对王渊又敬又畏。私底下腹诽的不少，都是抱怨王渊不漏些油水出来，但公开场合谁都要竖起大拇指。    特别是吏员们，世世代代在此居住，今后将享受无尽的便利。    王渊将数万劳工聚集起来，以地域为单位分成多个团体。然后给他们发放路费、干粮和种子，互相扶持着回老家春耕，人多势众也不怕被人抢劫和欺负。    “你们再休息一晚，明日便启程吧。”王渊传令下去。    正在领取物资的灾民们，突然有人跪地叩拜。就像是具有传染性，一个接一个跪下，他们也不说话，只朝着王渊的方向不停磕头。    王渊平时给的伙食虽然不好，但比赈灾稀粥要好上百倍，而且足够让他们吃饱。不仅如此，冬季天气寒冷，王渊害怕因伤病而耽误工期，还给他们每人发了两套棉衣、两双棉鞋。现在即将返乡，又给他们发路费、干粮和种子。    青天大老爷啊！    说一句再生父母也不为过。    数万人自发跪拜，黑压压的一大片，这场面把所有官民都惊呆了。    李充嗣叹息一声，感慨道：“做官做到这种地步，还有什么可说的？”    知州马纶凑趣道：“临清百姓，当为王学士送上万民伞！”    王渊瞪了他一眼，告诫道：“不要劳民伤财，也不要做虚头巴脑的事情，我缺你一把万民伞吗？”    马纶热脸贴到冷屁股，尴尬道：“王学士当入乡贤祠。”    王渊懒得再说。    马纶却高兴起来，已经自己的马屁拍准了。    王渊带来的那些弟子，此刻一个个昂首挺胸。从测绘到施工，他们全程参与其中，如今被数万灾民一跪，弟子们浑身热血上涌，内心的成就感已经爆棚。    心学狂信徒们也被震撼到了，特别是跟王渊辩论的蔡宗兖，带着其他弟子一起过来作揖：“王学士造福百姓之言，吾等已经亲眼目睹，今后当向物理学派看齐。我等心学弟子，牢记知行合一，必躬行利国利民之举！”    突然，围观百姓当中，奔出六个临清士子，齐刷刷跪在王渊面前：“我等仰慕先生德行，愿拜入先生门墙，以物理之道匡扶天下、造福万民！”    “起来吧。”王渊没有拒绝。    六位士子立即起身，排在刑泰旁边，恭恭敬敬站于王渊身后。    又逗留数日，王渊将后续事宜了结，才与众人一起结伴返京。王阳明也要去京城报道，毕竟他是王渊请来的副手，确实接管了半个月工地，可以论功行赏的。    知州马纶还在拍马屁，召集众多官吏和士绅，礼送王渊离开临清。    许多人是真心诚意来送别，一方面尊敬王渊的清廉和功绩，一方面也是希望这杀坯早点滚蛋，多留一日都让人提心吊胆！    看到王渊登船，无数官吏豪强都在抹眼泪——王学士终于走了啊，今后大家可以睡个安稳觉了。    这一幕，在临清州乡贤祠的记载，却是：“正德九年，正月癸巳。王学士功成返京，万民景从，争相送别。思公之恩德，敬公之品行，军民无不掩涕，两岸跪伏遍地，沿途哭声震霄，恨青天不得长留！”    也不算通篇鬼话，确实有不少百姓，自发前来河边送别。    以前搞这种工程，沿岸百姓要么出钱，要么出人，甚至又出钱又出人。便是没有靠近卫河的百姓，只要户籍在境内，都必须无偿提供一些物资，并且被官吏趁机盘剥渔利。    而王渊，不但没有侵扰百姓，还帮着杀贪官污吏。一桩工程做完，当地百姓并无损失，今后反而还会跟着受益。    百姓又非没有思想的木头人，谁对他们好，心里是清楚的。    在当地大户的带领下，许多百姓都前来送别，他们私底下已经把王渊呼为“王青天”。    “跪！”    刑氏族长很给面子，带着全族一起跪下，附近的百姓也跟着跪下。    其他百姓见状，纷纷下跪送别。他们觉得王渊值得跪拜，这样的好官以前真没见过，今后也不知道还能不能遇到。    诸多官吏和豪绅，愣了愣神，相顾左右，跟着跪拜。生怕自己不跪，会显得太突兀，万一被王渊看见，坐船杀回来可怎么办啊？    前不久改换门庭的蒋信，自己把自己给感动了。他望着那些下跪的官民，浑身热血沸腾，不禁抹泪道：“今日方知何谓仁义，若能利国利民，便是大仁大义！微斯人，吾谁与归？”    王阳明身边的弟子，全都默然不语，反正今后不敢再非议物理学派了。    老太监李兴则心情十分复杂，他做了一辈子工程，也没见过万民跪伏的场面。    相比起来，当年的黄陵冈工程，规模更大，作用也更大，地方百姓却没一个主动送别的，施工期间甚至差点闹出民变，两岸百姓都把他们视为仇敌。    南岸百姓还可以理解，毕竟分流泄洪淹没无数。北岸百姓就没有道理了，黄陵冈堤坝修筑起来，可以帮着北岸百姓防洪啊，怎么北岸百姓也对治河官员如此敌视？    很简单，扰民太甚！    官员贪污，吏员贪污，豪绅渔利，修建一个工程，不知逼得多少百姓家破人亡。    李兴答应给王渊做顾问，帮着王渊搞工程，无非是想借机复出，在皇帝那里捞一个差事而已。现在连续两次看到万民跪伏的场面，他突然就没了复出的心思，只求皇帝夸赞一句，再给族人荫一个末流小官就够了。    太监也想积阴德，更何况是捞足了银子的退休老太监。    工部右侍郎俞琳，悄悄对舒昆山说：“楚瞻公，您是三朝老臣，可曾见过此等场面？”    舒昆山笑道：“我年轻时候做梦，确曾梦见过，而且百姓跪的还是我自己。”    哪个读书人，不曾有过齐家治国平天下的梦想？    俞琳望着站在船头的王渊，又是敬畏，又是羡慕，他也想被万民膜拜啊。    舒昆山突然对左右说：“取纸笔来！”    不要问，问就是写诗。
243【朝会应对】
    王渊回京听到的第一件事，是皇帝把自己的寝宫给点着了。    任蝴蝶翅膀如何扇动，都没把这场皇宫大火扇走！    宁王依旧每年元宵进献花灯，今年进献的花灯数量众多且漂亮，朱厚照让宫人将其挂在柱璧之上。这已经比较危险，更扯淡的是，檐下还放置毡幕，幕中储存有烟花火药等物。    烟花一放，点燃花灯，花灯再点燃梁柱，于是就有了朱厚照那句：“好一棚大烟火也！”    乾清宫被烧个精光。    而乾清宫是用来干啥的？    明朝历代皇帝起居与办公的所在！    王渊一回到京城，就接到上疏议政的任务。所有官员都必须议政，检讨皇帝和众臣得失，因为乾清宫大火肯定是上天在昭示什么。    这次群臣没有自我检讨，都把矛头对准了皇帝，谁让火灾正好烧毁皇帝的寝宫呢。    内容无非以下几点：    第一，皇帝不该长住豹房，应该回皇宫居住。    第二，皇帝不该宠幸边将，应该把边军从京城调走。    第三，皇帝不该亲近番僧，应该尊崇儒家、勤修文德。    第四，皇帝不该怠政厌学，应该勤于朝政，按时出席朝会和经筵。    第五，皇帝不该偏信佞臣，应该广纳百官之言。    朱厚照被文官们喷得狗血淋头，还没法反驳，只能在豹房发脾气，毕竟他确实把自己的寝宫给烧没了。    另外，朱厚照终究还是信佛了，在豹房里养了无数番僧。    起因是朱厚照想生儿子，带着庄妃去寺庙拜祭。这事儿被钱宁知道以后，日渐失宠的钱宁，立即弄来所谓德高望重的番僧。    朱厚照什么事情都图新鲜，跟番僧聊了一阵，便对佛学产生兴趣。也不顾庄妃劝阻，便把番僧留在豹房，并为其在修建寺庙，他还煞有介事的学习梵文。    这很朱厚照！    几年前，刘瑾还没死的时候，朱厚照曾经信奉回教，还给自己起个阿拉伯名字叫“妙吉敖兰”，意为“安拉的荣耀”。不过嘛，啥事儿都三分钟热度，很快就把兴趣投向其他地方。    ……    王宅。    王全、王姜氏和王猛还没走，就等王渊回家之后，他们才启程去贵州。    女仆端上来一大盘饺子，黄峨笑着说：“二哥，你在外面肯定吃得不好，这是我亲自下厨给你做的扁食！阿爸，阿妈，大哥，你们也吃。”    王姜氏眉开眼笑：“渊哥儿，你娶的堂客多贤惠啊。这些日子你不在，阿眉（黄峨）把家里管得妥妥当当，她还要抽空帮你编那个什么报纸。”    王全说：“就是，你以后要好好待她。”    王渊连连点头：“孩儿谨记教诲。”    一大家子人热闹吃饭，当天晚上，又把王阳明请来聚餐，父母一直念着要感谢王渊的恩师。    忙活大半天，王渊终于有空跟老婆亲热，然后搂在一起说些私密话。    “有没有想我啊？”王渊笑问。    黄峨偎在王渊怀里，额头还有细汗，喘着气说：“想得要命，就跟失了魂儿一样，天天盼着你回来。”    王渊双手悄悄滑动，逗趣道：“想我回来做什么？”    “哎呀，你不要乱摸，就知道做坏事，”黄峨羞红着脸，“人家只是想跟你每天说话，每天都能见着你而已。”    王渊问道：“真没有其他？”    黄峨窘道：“也有一点点，宁儿姐姐的孩子，想来现在已经生了，我也想跟你有个孩子。”    王渊突然翻身：“那就再努力一下！”    黄峨羞得说不出话，只能闭上眼睛，把王渊紧紧抱住，任由这个家伙瞎折腾。    折腾完毕，就该洗漱上朝了，睡觉这种事情可以留在朝会上进行。    自从把乾清宫烧毁之后，朱厚照变得勤政起来，已经连续上朝大半个月，期间还举办了好几次经筵。    群臣反而有些不适应，突然要天天半夜起床，这搁谁受得了啊？大家都在暗中猜测，看皇帝这次能勤政多久，没人觉得皇帝能坚持一个月以上。    候朝的时候，王渊看到了自己的岳父。    黄珂这两年升官就跟坐火箭一样，他既是杨廷和的心腹，又是王渊的老丈人，哪边都愿意给他升官。之前是户部右侍郎，从河南督粮回来就升刑部左侍郎，现在又平调（重用）为兵部左侍郎。    很有意思的是，皇帝似乎跟杨廷和达成了默契。    杨廷和的人一旦升迁，往往伴随着帝党升迁。黄珂这次调任兵部左侍郎的同时，皇帝从南京召回一个大臣担任兵部右侍郎，同时论功将严嵩升为户部郎中，继续管理山东财政和天下盐税。    “贤婿，你在山东做得太过火了，当心朝堂暗箭！”黄珂提醒道。    王渊笑道：“多谢泰山大人关心，我坐得直、行得正，不怕那些跳梁宵小。”    黄珂说道：“归善王谋反案，你究竟是怎么想的？”    “归善王不是已经自证清白了吗？”王渊没弄明白。    一个王爷的谋反案，一时半会儿无法判决。即便办案者伙同诬陷，大家都认为确实谋反，但几个月过去还在讨论该如何处置。在此期间，消息一直封锁，归善王也处于软禁状态，王渊忙着治水居然不知道事情变化。    也没人提醒王渊，或许，李充嗣之类的官员，都以为王渊跟其他办案者是一伙的，因此不敢冒昧提起这个话题。    众臣按着班次，来到奉天殿站好。    王渊叩拜皇帝之后，便闭上眼打盹儿，站着睡觉他已经练出来了。    大臣还未发现，朱厚照就打预防针说：“今日，不许再提乾清宫火灾，也不许再提什么边将、番僧！”    言官们面面相觑，都觉得好没意思，不能以正当理由疯狂喷皇帝了。    首辅杨廷和出列奏事：“陛下，臣请停止一应工作，减免各处织造事务。除司礼监书堂、东朝房及各京仓需要继续修理，其余兵仗局、大慈恩寺僧舍、皇城街路红铺、豹房扩建等，都该停工停建。南京苏杭各处织造，也应即刻停止。实在是户部银子不多，需得集中钱粮全力重修乾清宫。”    这是正事儿，无人反对，朱厚照也说：“准奏。”    阁臣梁储随即出列，直接跪在地上：“臣教子不严，以至其草菅人命，请求致仕并重惩那不孝之子！”    朱厚照不耐烦道：“此案已结，勿须再提。”    身为内阁重臣，自是众矢之的，任何疏漏都要被无限放大，更何况儿子手里有三百条人命。    但凡遇到什么事情，这桩旧案都会翻出来。    恰巧遇到乾清宫大火，又有言官旧事重提，认为内阁官员德行有亏，上天才会降下灾祸以示警，梁储陪着皇帝一起被骂得狗血淋头。    一位年轻的给事中出列：“陛下，阁臣梁储之子，杀害三百条人命，却只判个发配戍边，实在有失公允。臣请重审此案！”    朱厚照烦躁得很，他好不容易坚持上朝，天天就听这些弹劾内容，已经听得快吐了。当即猛拍金座：“朕说了，此事不要再提！”    大理寺少卿王纯出列：“陛下，归善王谋反一案，证据确凿。有司商议之后，认为应该将归善王贬为庶人，发配肃州戍边。山东巡按御史李翰臣，收受贿赂为归善王脱罪，应重重严惩之！”    监察御史程启充出列，反驳道：“陛下，归善王谋反案，还有诸多疑惑之处，臣请另责官员重新审理。此外坊间疯传，举报者梁谷，乃王守仁之徒，与翰林院王学士乃同年兼同门。王学士当时参与查案，是否有偏帮同门之嫌？”    王阳明今天也来上朝了，没想到自己会卷入王爷谋反案。    跟王渊有过矛盾的安磐出列：“陛下，臣弹劾翰林院侍读学士王渊，其在山东治河期间飞扬跋扈，视臣民为家奴，生杀予夺，贪污强占，任意行事。致使东昌府民怨沸腾，官吏士绅皆苦其戾政……”    “好了！”    朱厚照打断道：“一桩一桩说。王二郎，归善王到底怎么回事？”    王渊终于睁开睡眼，慢悠悠出列道：“陛下，因临清数千百姓聚集工地，臣害怕闹出民变，因此提前离开兖州。臣离开兖州的时候，曾在断案文书上签字，那份文书判断归善王是清白的，并没有谋反之举。至于为何发展成现在的样子，臣实在不明内情。”    伙同诬陷归善王的王纯和韩端，听闻此言面色剧变。    王纯连忙说：“王学士离开之后，案情另有线索。”    王渊问道：“什么线索？”    王纯说道：“兖州豪强陈环、江湖术士李佐秀，投案揭发归善王谋反事。”    王渊质问：“这两人何在？”    王纯说道：“已畏罪自杀。”    王渊大怒：“投案揭发之后又畏罪自杀，你当天下人好糊弄吗？陛下，臣请求重审此案！还有，巡按御史李翰臣，对案情比较了解，也应该参与其中。”    倒霉御史李翰臣，此刻还在大牢里，已经被打得半死不活。    朱厚照说道：“就依王学士的意思，着司礼监、锦衣卫、大理寺各派一人，与李翰臣共同审理归善王谋反案。在案情查清之前，此事不要再提，朕已经被你们搞得很烦了！王二郎，现在说你在山东乱杀官吏的事情。”    王渊笑道：“臣乃被弹劾者，不便多说。臣在山东的所作所为，十位御史都看在眼里，由他们来讲最合适。”    十位年轻御史一起出列。    礼科给事中蔡佑，是临时作为御史巡按治河工程的。他冷笑着问安磐：“安给事中，你若出京治河，敢主动请陛下派遣十位御史监督自己吗？若王学士真的贪赃枉法，他怎会自己给自己找不自在？”    安磐说道：“不要讲这些虚言。王学士究竟有没有滥杀官吏，究竟有没有中饱私囊，究竟有没有把东昌府搞得名媛沸腾？你且讲讲这个！”    监察御史张鳌山说：“安给事中，你可知王学士治水，修滚水坝一道、闸门三道、河渠一条、水库一座，究竟所费钱粮几何？”    安磐问道：“想必靡费无数。”    张鳌山大声说：“只用了朝廷的白银三千七百二十八两零五钱，粮食九万余石。这些钱粮，还包括赈济六万灾民三个月，发给灾民回家路费、种子和干粮，还发给灾民每人两套棉衣和棉鞋！安给事中，你说王学士中饱私囊，换你来督造此等工程，翻三倍的造价能竣工吗？”    蔡佑笑道：“翻三倍太为难安给事中了，或许翻五倍还有可能。”    安磐瞠目结舌：“怎么可能只花这点钱粮？定然是盘剥百姓，将工程所需钱粮都摊在百姓身上！”    临时担任御史的吏科给事中黄臣说：“盘剥百姓？你自己去打听打听，工程竣工当日，六万多治河灾民，自发给王学士下跪谢恩。王学士回京那天，临清百姓聚集于卫河两岸，同样自发给王学士磕头送行。如果不信，也不想去临清查问，可以问问舒都御史和俞侍郎，他们也是亲眼所见的！”    舒昆山和俞琳齐齐出列，给王渊作证道：“确为实情。数万灾民与临清百姓，皆视王学士为青天，当日哭嚎挽留，遍地跪拜谢恩。”    安磐脑子都懵了：“不把钱粮摊在百姓头上，难道他能自己变出银子和粮食？”    王渊只能解释：“陛下，当地有不法豪强，曾经勾结刘六刘七，又煽动百姓阻拦工程，所以臣率领运军将其抄家。这钱粮和银子嘛，也抄出了一些，全都用在治理河道上。包括归善王送给臣的银子，也全都拿去治河了，臣分文未取，账目写得非常清楚。真正消耗的钱粮，白银用了四万多两，粮食用了将近十万石。”    这才说得过去，群臣恍然。    但也都选择闭嘴了，不敢再拿工程款说事儿。    这些钱粮，让他们做工程都已经够呛，更何况还兼着赈济六万灾民，还发了棉衣、棉鞋、路费和种子。    清官，干臣！    就连安磐都不说话了，恭恭敬敬对着王渊行礼，老实退回自己的班次站好。    朱厚照笑道：“有功必赏。王二郎这次做得大事，又给朝廷省了银子，擢升其为礼部右侍郎！”    杨廷和劝谏道：“陛下，王学士还是今科状元，是不是太急了点？”    朱厚照说：“再过一月就要会试了，那就等殿试结束，再升王二郎为礼部右侍郎。至于其他治河功臣，内阁和吏部商讨个章程出来。”    朝会散去，不少年轻官员，纷纷朝王渊作揖行礼，只为表达对清官与干臣的敬意。
244【朱厚照的逆鳞】
    又是一日朝会。    “滚！”    朱厚照勃然大怒，指着户部员外郎黄体大吼：“将此人削职为民，立即逐出京师！”    “陛下三思！”群臣纷纷劝阻。    杨廷和帮着求情说：“陛下，乾清宫灾，百官奏事，并无不妥之处。即便黄员外郎触怒龙颜，贬官即可也，不应削职为民。”    连一向在内阁当神仙的费宏，都忍不住发言：“陛下，不如将此人调至远方担任杂职。”    吏部尚书杨一清也说：“陛下，可贬他到广东，担任兴宁县学训导。”    一个户部员外郎，从五品实权京官，正经的进士出身。居然被远远贬去广东，担任县学的教务处长，直接被打成从八品末流杂官。    简直是往死里惩罚！    而朱厚照居然不接受，认为太便宜此人了，怒吼道：“不允，必须削职为民！”    户部员外郎黄体究竟干了啥？    他也就借着乾清宫灾，拿边将、番僧、佞臣说事而已。大家都在议论，并无任何不妥，但他偏偏提及太后和皇后，让皇帝拿这种事情去征询太后和皇后的意见。    朱厚照顿时就像被踩了尾巴的猫，直接炸毛了，死活要将此人削职为民。    这是非常诡异的反应，也是《明武宗实录》的记载中，朱厚照极其少有的失态行为。他去年经筵被骂成那样，何瑭直呼其为昏君，也只是把何瑭贬去当州同知而已。    一旦牵扯到张太后，朱厚照便会失态。    皇帝和太后之间，绝对有不可缓和的巨大矛盾！    再联系朱厚照刚刚继位那两年，不断给寿宁侯张鹤龄赏赐，其家奴侵吞盐课也能被原谅。很快却态度大转变，寿宁侯以小妾病死为借口，请地为小妾修建坟墓，却被朱厚照下旨大骂一通。    包括朱厚照决定搬去豹房居住，对太后及其娘家态度转变的分水岭，恰好是传说中的亲外公郑旺被处死！    一切都太巧合了，让人不得不怀疑皇帝确非太后亲生。    “退朝！”    朱厚照咆哮着拂袖而走，从此又不上朝了，果然没有坚持到一个月。    户部员外郎黄体，还不知道自己错在哪里，用无辜的眼神望向群臣，表情可怜得似乎随时都要哭出来。    因劝谏皇帝而遭受廷杖，或者被贬官，便是被贬为县学训导，那都可以邀名买直，被当场打死还能留下清名。可削职为民是什么鬼？一切都没啦！    黄体欲哭无泪，更惨的是他连怎么回事都不清楚。    文武百官则若有所思，猜到皇帝的逆鳞是什么，从此谁也不敢拿太后说事儿。    杨廷和、梁储、费宏三位阁臣，跟着皇帝一路前往豹房，由于今天皇帝心情不好，他们谁都不敢率先开口。    朱厚照生气道：“有事就说！”    杨廷和只能拱手道：“陛下，翰林院侍读学士王渊，已经数次越阶升迁，不宜再升迁过快。礼部右侍郎可是正三品，而王学士不管在翰林院还是詹事府，都只是从五品官职，连升五级不足以服众！”    “怎么又提起这个事？你们都说好几天了。”朱厚照愈发烦躁。    梁储躬身道：“陛下，此事关乎吏治，我等阁员不得不说。”    朱厚照估计是被烦得不行，专门让人查过资料，此刻举出例子问：“三位可知彭纯道？”    杨廷和、梁储、费宏面面相觑，他们当然知道彭纯道。    彭时，字纯道，正统十三年状元，正统十四年便入阁参预机务。    也即是说，这位老兄，在考上状元的第二年，就直接超阶提拔成为内阁大臣！    杨廷和辩解道：“陛下，彭阁老属于特例，正逢土木堡之变，蒙元余孽兵临城下才紧急入阁的。而且，彭阁老以翰林院修撰的身份入阁，之后也不过被提拔为翰林院侍读，并未如王学士那般超阶升官。”    朱厚照咧嘴一笑：“要不，我就仿效彭纯道旧例，让王二以翰林院侍读学士的身份入阁？反正三位阁臣也太少，不如让王二也来当阁臣。”    杨廷和、梁储、费宏呆立当场，瞬间不再言语。    皇帝铁了心要干啥，大臣如何反对得了？有太多方法让内阁闭嘴！    崇祯年间的魏藻德更厉害，状元出身，两年进内阁，四年当首辅。不过嘛，只当了两个月首辅，李自成就杀进北京城。    朱厚照笑道：“又或者，让王二去当少詹事？”    三位阁臣，被怼得更加不敢说话。    少詹事，正四品而已，比礼部右侍郎低两级。    但是，礼部右侍郎依制只有一个，实际任命却可以有无数个。而少詹事，定额虽然只有两个，同样可以任命无数个。但特别提拔一个不满二十岁的状元当少詹事，其背后的政治意义就意味深长了。    少詹事是啥玩意儿？    太子的老师当中，班次排第二那个！    杨廷和是少詹事出身，梁储也是少詹事出身，他们现在都是内阁大臣。    朱厚照越想越愉快，拍手道：“就这样吧，依你们的意思，不能让王二升迁太快。他现在是侍读学士兼左春坊左谕德，正好可以提拔为少詹事，谁也不能挑出错误来。”    三位阁臣默然退下。    少詹事都当了，侍郎还远吗？今后皇帝随便找个由头，都能升王渊做侍郎，别说什么右侍郎了，直接升左侍郎都在情理当中！    朱厚照还是感觉不满意，他打算让王渊担任这次会试的副主考，可惜王渊的资历实在不够啊。    历年会试惯例，主考必为阁臣，而且还要挂职吏部尚书，没有挂职也得临时挂一个。副主考必为翰林院学士，而且是实际执掌翰林院那种，挂职学士没有资格当副主考（除非正职学士生病或死亡）。    王渊只是侍读学士，距离翰林院学士还远得很。    不过同考官肯定要给一个，不但王渊当了同考官，跟他关系较好的同科进士余本、张潮等人，也是正德九年的会试同考官。    唯独杨慎不在。    杨公子的继母去年病逝，他带着妻子扶柩归乡，今后三年都得在四川丁忧。    这位老兄也是倒霉，眼看着三年进士期满，马上就能升官了，偏偏遇到继母病逝。    不仅如此，杨慎的爷爷同样病重，估计活不了多久，杨廷和到时候也得丁父忧回乡，朝廷局势必然再度大变模样。
245【气理合一】
    “这都什么鬼啊？”    王渊看着自己离京期间，弟子们搞出的改良版《三态论》，在哭笑不得的同时，还想把首倡者王晹给打一顿。    王晹忐忑道：“先生，有何不妥？”    王渊其实也发现了自己学说的漏洞，必须有更完备的哲学系统，否则很难用数学和物理来吸引读书人。他把众弟子合编的三态论，仔细品味一番说道：“你们忘了把阴阳之道加进去啊！”    王晹皱眉道：“先生，弟子所治本经便是《易经》，阴阳理论不好加入物理啊。”    王渊顿时笑道：“跟你讲分子斥力、正负电子什么的，你现在也听不懂。咱们从最简单的力学说起，万事万物是否是运动的？”    王晹点头道：“如果以太阳为参照物，则大地所有人或物，皆为运动状态。”    “那就对了，”王渊说道，“运动是阳，静止是阴。运动是相对的，静止也是相对的，即静中有动，动中有静，阴中有阳，阳中有阴。物体由静止到运动，便是从阴到阳的转换。再来说说你喜欢的物质三态，其中也有阴阳变化。”    王晹连忙问：“有何阴阳变化，还请先生教诲。”    王渊瞎扯道：“升腾活跃为阳，下坠抑制为阴。就拿水来举例，液态之水，阴阳平衡，润泽万物。其失去能量，温度降低，便成了阴属性的冰。其得到能量，温度升高，便成了阳属性的蒸汽。”    王晹顿时被惊到了，拜服道：“先生果然学究天人，原来三态之中也有阴阳之道。”    这货的思维非常活跃，瞬间就产生无数联想，甚至还想把五行理论也扯进来。    王渊笑道：“你自己慢慢想吧，不要再讲什么三态论。”    王晹站在原地不动，突然大喊：“先生，弟子悟了！”    “你悟了什么？”王渊感觉莫名其妙。    王晹欣喜若狂道：“我等研究物理、使用物理，暗合朱子之理气大道！”    王渊愣了愣，随即哈哈大笑。    朝鲜那边的儒学，有理学派和气学派之争，这并非专属于朝鲜的产物，而是理学诞生之初就有理气之争。    《朱子语类》的第一章和第二章，便首讲“理气”。    朱熹说，太极只是万物之理，存于天地间，也存于万物间。理先于天地而诞生。动而生阳，是理；静而生阴，也是理。阳为体，阴为用，阴阳循环，不分先后。有了理，便产生气，发育万物。气发展出形，于是出现性质差别。理形而上，气形而下，必须同时具备气和理，人与物才是健康有用的……    根本不用再找什么三态论，朱熹关于气理的论述，便是物理学派的哲学核心！    物理研究，便是求理；物理运用，便是求气。    气为理发，因此要在气中寻理，便是通过做实验印证物理。理以气显，因此要在理中运气，便是用物理知识解释万物、发明创造、利国利民。    只研究不运用，有理无气；只运用不研究，有气无理。    只有将产学研相结合，才能气理合一，也即王阳明的知行合一。    什么阴阳五行，什么物质三态，都不过是气理之道的延伸和补充。    王晹欣喜若狂，手舞足蹈，对王渊崇拜得无以复加。心想：先生不愧是物理学派的祖师爷，高屋建瓴，直指大道，与我们这些弟子的小道有着天壤之别。    拿出《朱子语类》再次详读，王晹发现朱熹说的每一句话，都能套入物理学派的理论当中。    他实在按捺不住心中喜悦，狂奔着跑去格物堂、致知堂，将这套新理论告诉大家。接着又跑去城南的物理学院，重新再说了一遍，所有弟子全都精神大振。    朝鲜学生柳湄，也忍不住翻出《朱子语类》，反复阅读比较之后，哈哈大笑：“朝鲜的气理之争，可就此消弭统一也。依我看，就不该叫物理学派，而该改成气理学派或理气学派，等我回到朝鲜定然要改名字。”    跟着王渊从临清回来的八个新收弟子，本来就因王渊的功绩而佩服，现在更是被这套理论搞得心服口服。    数日之后，王晹请求王渊前往物理学院讲学，王渊拿着这套新鲜出炉的理论，跑去书院可劲儿的忽悠扯淡。    同时，王渊私掏腰包五百两银子，扩大城南物理学院的规模，兴建实验室并订购器材，还新增了不少学生宿舍。    从今往后，刚刚入门的普通弟子，就在城南物理学院学习，由师兄们传授数学和物理知识。学问长进到一定程度，再去城西王渊家里进修，由王渊亲自来教导。相当于本科生和研究生的区别！    这天，王渊讲学完毕，王晹、赵锦、郑自璧、柳湄等弟子请求：“先生，请留下墨宝，为物理学院写一副对联。”    王渊仔细想了想，挥毫写就——    风声雨声读书声，声声入耳；    家事国事天下事，事事关心。    “好联！”    朝鲜弟子柳湄拍马屁道：“风声雨声读书声，声声入耳。乃气中求理也，万物皆有其理，以声形显之，我辈应当探究其理。家事国事天下事，事事关心。乃理中运气也。学得物理，自当齐家治国平天下，以利国利民利己！先生此联，道尽物理学派之宗旨与精髓，当为所有物理学派弟子之座右铭！”    从王阳明那里转专业过来的蒋信，也赞叹道：“先生此联，道明志向，吾辈当毕生恪守，天下读书人也该毕生恪守！”    王渊被如潮的马屁声拍得高兴，顿时笑道：“这幅对联，挂在书院大门。我再写一副，挂在学堂里边，望诸位能够勤学不缀。”    “先生，笔在这里。”弟子黄煦捧上毛笔。    王渊于是又提笔写了一副对联——    有志者，事竟成，破釜沉舟，百二秦关终属楚；    苦心人，天不负，卧薪尝胆，三千越甲可吞吴。    “绝世好联！”众弟子欢呼如潮。    没几天功夫，两副对联就挂在书院，那逼格蹭蹭蹭的往上涨。    甚至，大门口那副对联，王晹还自作主张弄了个横批：气理合一。    风声雨声是气，家世国事是理，这是物理学派的内部理解。物理学派也跟阳明心学渐行渐远，不过也偶尔一致对外，共同抵抗如今的主流程朱理学，“气理合一”就是“知行合一”，双方弟子都没有任何异议。    物理学派就在城南，而赴京高考的士子，也多半住在城内地区。    今年参加会试的各地举人，已经在城南住下了，每天都有不少跑来物理学院参观。或许他们只是路过，但看到门口那副对联，便忍不住走进去探寻，很快又看到里边的第二幅对联。    一些科举落榜者，干脆留在京城不走了，直接进入物理学院读书，他们纯粹是被两副对联给吸引来的。    当然，数学劝退无数人，大部分只学两三天，就脑袋炸裂直接跑路了。
246【临时任命】
    豹房。    庄妃怀里抱着一只猫咪，是从王渊家里抓来的，属于豹猫与狸花猫的混血。    朱厚照翻出蒙尘已久的军棋，跟王渊厮杀几局，突然投子道：“二郎，你不是一直想开海吗？”    “是的。”王渊点头。    朱厚照笑道：“你也别去巡抚广东了，帮我办成一件事，便允你逐步开海！”    王渊问道：“何事？”    朱厚照咬牙切齿：“给朕灭了吐鲁番！”    王渊对西北情况并无了解，只能说道：“可以试试，尽力而为。”    如果说，朱厚照最讨厌的是蒙古小王子，那么第二讨厌的便是吐鲁番王。    从弘治元年开始，吐鲁番就把哈密当成公共厕所——    第一次来，便杀死大明册封的哈密忠顺王。    第二次来，攻占哈密城，绑架新册封的忠顺王，分尸哈密卫指挥阿木郎。    第三次来，又攻占哈密城，自称可汗，掠夺大明罕东郡。    第四次来，再度攻占哈密城。    第五次来，不但兵不血刃占领哈密城，还怂恿大明新册封的忠顺王叛逃。    第五次是最扯淡的，吐鲁番换了新王，一边搞事，一边进贡，一边请赏，中途还击败过瓦剌。暗中把哈密城占据之后，明朝巡抚还认为此人忠于大明，各种给予赏赐。    现任吐鲁番王满速儿，在占领哈密并麻痹明朝一年之后，终于又有了新动作：出兵占领西北数城，兵锋直指甘肃！    直指此时，朱厚照才知道自己被耍了，被敌人悄悄占领城池，期间还几度赏赐敌人。    朱厚照说道：“哈密太远，补给困难，因此你手里的兵不多。收复哈密很容易，大明已经收复好几次。难的是一劳永逸，把吐鲁番打怕了让他们不敢再来，不要给他们降而复叛的机会！”    王渊笑道：“臣尽量将其灭国。”    朱厚照猛拍棋盘：“要的就是你这句话，有什么要求尽管提！”    王渊说道：“第一，臣要做陕甘总督，否则难以辖制地方；第二，臣要带一千骑兵、三千神机营、数百工匠过去。”    “就这些？”朱厚照问。    王渊点头：“这些就足够了。”    朱厚照道：“那朕等着二郎的凯旋消息！”    历史上，这次叛乱是彭泽“平定”的，由杨廷和举荐其经略边将。    彭泽是如何“平定”的呢？    他面对吐鲁番的烧杀抢掠，立即筹措锦缎布匹，暗中与吐鲁番议和。吐鲁番王满速儿大喜，承诺归还哈密土地和金印。都还没正式交易，彭泽就上报朝廷，说满速儿畏惧天朝，已经归还土地、金印，然后屁颠颠班师回朝。    满速儿因此更加骄横，变本加厉劫掠边地，还跟瓦剌结盟进犯河西走廊。    要知道，在彭泽跑去平乱以前，吐鲁番还跟瓦剌打生打死。这位老兄一场平乱，把大明朝的两个敌人平成了同盟。    没办法啊，明廷表现得太窝囊了，吐鲁番和瓦剌自然会如此思考：“我们互相攻击有什么意思？大明那么弱，不如联手一起打大明算球！”    这就是杨廷和手下的知兵第一人，号称文武双全，还跟王琼争夺兵部尚书职务。事发之后，杨廷和的心腹陆完——就是帮梁储儿子摆平杀人案那位，居然敢扣押弹劾彭泽的奏章，导致皇帝和大臣都以为吐鲁番已经平定。    结果，满速儿率兵进攻沙洲、嘉峪关，竟在大明边疆玩起了屠城把戏。    朱厚照以为吐鲁番降而复判，再次让彭泽去提督三边，被王琼、钱宁等人联名弹劾，这才东窗事发被削职为民。    等朱厚照一死，杨廷和便逼走王琼，又起用彭泽为兵部尚书。    这时吐鲁番已经杀到甘州，靠着都御史陈九畴的计谋，大明才终于收回哈密，将吐鲁番侵略军赶出明朝国土！而造成这一切的彭泽，因为正好担任兵部尚书，居然运筹帷幄有功获得封赏。    ……    正德九年二月二十八日，王渊以翰林院侍讲学士兼詹事府少詹事的身份，被皇帝钦点为陕甘总督，主要任务是经略吐鲁番。    等不及殿试结束，兵马集结之后，立即动身前往西北边疆。    包括王渊的会试同考官都不干了，随便让一个翰林院编修接任，他哪还有时间去给考生们阅卷？    在王渊出发之前，他推荐老师王阳明，担任兵部右侍郎巡抚辽东，王大爷总算摆脱了南京弼马温的差事。    山东兵备副使李充嗣，因为帮了大忙，也被王渊一阵赞叹。皇帝将其升为左副都御史，即刻巡抚河南，主要解决赈灾事宜。河南去年因黄河决口，如今已是饿殍遍地。    临时被王渊请去山东的十位年轻御史，因查处地方贪腐，自然是各自记功。    王渊的几句美言，就让皇帝任命一个兵部右侍郎、一个左副都御史，消息传出立即震惊文武百官。再加上之前的魏英，也是因为王渊美言，才被提拔为左副都御史，这些都让杨廷和、梁储感到巨大压力。    杨廷和紧急前往豹房劝谏：“陛下，王学士虽武勇过人，但边疆事务更加复杂，稍有差池便凶险无比，应当派遣一位老成持重的知兵之人。”    朱厚照笑问：“杨阁老觉得该派谁去？”    杨廷和说：“左都御史、太子太保彭泽，曾经两度巡抚边疆，又多次平定各地叛乱，历经大小上百战，可谓老成持重的知兵之人！”    朱厚照冷笑道：“四川反贼的区区残部，他就用了两年时间才平定，我给他升官加衔已经够优待了。让他去经略吐鲁番，究竟要多久才能平乱？三年，还是五年？”    杨廷和说：“边疆之事，不可太急，须得步步为营。”    朱厚照大怒：“我父皇刚刚登基，吐鲁番便侵占哈密，步步为营二十多年，那些蛮夷都快打到嘉峪关了！”    面对皇帝的怒火，杨廷和不敢再说话。    朱厚照这次是真的生气，堂堂大明皇帝，被番邦蛮夷不断攻陷城池，期间还他娘的把蛮夷视为好人赏赐了几回。    朱厚照感觉自己被当成傻瓜糊弄，恨不得亲自提刀砍死丫的！    （欠一更，明天再补，今天有点不舒服。）
